ஒரு பொம்மை வீட்டின் திட்டக் குட்டன்பெர்க் மின்னூல்: ஒரு நாடகம் இந்த மின்னூல் அமெரிக்காவிலும் உலகின் பிற பகுதிகளிலும் உள்ள எவருக்கும் எந்த செலவும் இல்லாமல், கிட்டத்தட்ட எந்த கட்டுப்பாடுகளும் இல்லாமல் பயன்படுத்த ஏற்றது. இந்த மின்னூலுடன் சேர்க்கப்பட்டுள்ள திட்டக் குட்டன்பெர்க் உரிமத்தின் விதிமுறைகளின் கீழ் அல்லது www.gutenberg.org இல் ஆன்லைனில் நீங்கள் அதை நகலெடுக்கலாம், கொடுக்கலாம் அல்லது மீண்டும் பயன்படுத்தலாம் . நீங்கள் அமெரிக்காவில் வசிக்கவில்லை என்றால், இந்த மின்னூலைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்பு நீங்கள் அமைந்துள்ள நாட்டின் சட்டங்களைச் சரிபார்க்க வேண்டும். தலைப்பு: ஒரு பொம்மை வீடு: ஒரு நாடகம் 

ஆசிரியர்: ஹென்ரிக் இப்சன் 

மொழிபெயர்ப்பாளர்: ஆர். ஃபார்குஹார்சன் ஷார்ப் 

வெளியீட்டு தேதி: மார்ச் 1, 2001 [மின்னூல் #2542] சமீபத்தில் புதுப்பிக்கப்பட்டது: டிசம்பர் 6, 2025 

மொழி: ஆங்கிலம் 

நன்றி: மார்ட்டின் ஆடம்சன் மற்றும் டேவிட் விட்ஜர் 

*** திட்டத்தின் தொடக்கம் குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் ஒரு பொம்மை வீடு: ஒரு நாடகம் *** ஹென்ரிக் இப்சனின் ஒரு பொம்மை வீடு உள்ளடக்கங்கள் சட்டம் I. சட்டம் II. சட்டம் III. நாடகக் கலைஞர் டோர்வால்ட் ஹெல்மர். நோரா, அவரது மனைவி. டாக்டர் ரேங்க். திருமதி லிண்டே. நில்ஸ் க்ரோக்ஸ்டாட். ஹெல்மரின் மூன்று இளம் குழந்தைகள். ஆன், அவர்களின் செவிலியர். ஒரு வீட்டு வேலைக்காரி. ஒரு போர்ட்டர். 

[இந்த நடவடிக்கை ஹெல்மரின் வீட்டில் நடைபெறுகிறது.] 

ஒரு பொம்மை வீட்டுச் செயல் I [காட்சி.—வசதியாகவும் சுவையாகவும் அலங்கரிக்கப்பட்ட ஒரு அறை, ஆனால் ஆடம்பரமாக அல்ல. பின்புறத்தில், வலதுபுறம் ஒரு கதவு நுழைவு மண்டபத்திற்கு வழிவகுக்கிறது, இடதுபுறம் மற்றொரு கதவு ஹெல்மரின் படிப்புக்கு வழிவகுக்கிறது. கதவுகளுக்கு இடையில் ஒரு பியானோ உள்ளது. இடது பக்க சுவரின் நடுவில் ஒரு கதவு உள்ளது, அதற்கு அப்பால் ஒரு ஜன்னல் உள்ளது. ஜன்னலுக்கு அருகில் ஒரு வட்ட மேசை, கை நாற்காலிகள் மற்றும் ஒரு சிறிய சோபா உள்ளன. வலது பக்க சுவரில், தொலைவில், மற்றொரு கதவு; அதே பக்கத்தில், கால்விளக்குகளுக்கு அருகில், ஒரு அடுப்பு, இரண்டு எளிதான நாற்காலிகள் மற்றும் ஒரு ராக்கிங் நாற்காலி; அடுப்புக்கும் கதவுக்கும் இடையில், ஒரு சிறிய மேஜை. சுவர்களில் வேலைப்பாடுகள்; சீனா மற்றும் பிற சிறிய பொருட்களுடன் ஒரு அலமாரி; நன்கு கட்டப்பட்ட புத்தகங்களுடன் ஒரு சிறிய புத்தகப் பெட்டி. தரைகள் கம்பளத்தால் மூடப்பட்டிருக்கும், அடுப்பில் நெருப்பு எரிகிறது. இது குளிர்காலம். 

மண்டபத்தில் ஒரு மணி ஒலிக்கிறது; சிறிது நேரத்தில் கதவு திறக்கும் சத்தம் கேட்கிறது. ஒரு பாடலை முணுமுணுத்துக்கொண்டு, உற்சாகமாக நோராவுக்குள் நுழைகிறாள். அவள் வெளிப்புற உடையில் பல பார்சல்களை எடுத்துச் செல்கிறாள்; அவற்றை அவள் வலதுபுறம் உள்ள மேசையில் வைக்கிறாள். அவள் வெளிப்புறக் கதவைத் திறந்து வைக்கிறாள், அதன் வழியாக ஒரு போர்ட்டர் ஒரு கிறிஸ்துமஸ் மரத்தையும் ஒரு கூடையையும் எடுத்துச் செல்கிறார், அதை அவர் கதவைத் திறந்த பணிப்பெண்ணிடம் கொடுக்கிறார்.] 

நோரா. கிறிஸ்துமஸ் மரத்தை கவனமாக மறைத்து விடு, ஹெலன். இன்று மாலை வரை குழந்தைகள் அதைப் பார்க்காமல் பார்த்துக் கொள்ளுங்கள், அது அலங்கரிக்கப்படும் வரை. [போர்ட்டரிடம், அவளுடைய பணப்பையை எடுக்கிறார்.] எவ்வளவு? 

போர்ட்டர். ஆறு பைசா. 

நோரா. ஒரு ஷில்லிங் இருக்கு. இல்லை, சில்லறையை வைத்துக்கொள். [போர்ட்டர் அவளுக்கு நன்றி சொல்லிவிட்டு வெளியே செல்கிறார். நோரா கதவை மூடுகிறார். அவள் தனக்குள் சிரித்துக் கொண்டு, தன் தொப்பியையும் கோட்டையும் கழற்றுகிறாள். அவள் தன் பாக்கெட்டிலிருந்து ஒரு பாக்கெட் மெக்கரூன்களை எடுத்து ஒன்று அல்லது இரண்டு சாப்பிடுகிறாள்; பின்னர் கவனமாக தன் கணவரின் வாசலுக்குச் சென்று கேட்கிறாள்.] ஆம், அவர் உள்ளே இருக்கிறார். [இன்னும் முனுமுனுத்துக்கொண்டே, வலதுபுறத்தில் உள்ள மேசைக்குச் செல்கிறாள்.] 

ஹெல்மர். [அவரது அறையிலிருந்து கூப்பிடுகிறார்]. அது என்னுடைய குட்டி லார்க் அங்கே ட்விட்டர் செய்கிறதா? 

நோரா. [சில பார்சல்களைத் திறப்பதில் மும்முரமாக]. ஆமா, அப்படித்தான்! 

ஹெல்மர். என் குட்டி அணில் பரபரப்பா இருக்கா? 

நோரா. ஆமாம்! 

ஹெல்மர். என் அணில் எப்போது வீட்டிற்கு வந்தது? 

நோரா. இப்போதான். [மக்ரூன் பையை தன் பாக்கெட்டில் போட்டுக்கொண்டு வாயைத் துடைக்கிறாள்.] டோர்வால்ட், இங்கே வா, நான் என்ன வாங்கி வந்தேன்னு பாரு. 

ஹெல்மர். என்னை தொந்தரவு செய்யாதே. [சிறிது நேரம் கழித்து, அவன் கதவைத் திறந்து அறைக்குள் பார்க்கிறான், கையில் பேனாவுடன்.] வாங்கிட்டேன்னு சொன்னியா? இதெல்லாம்? என் சின்ன ஊதாரி மறுபடியும் பணத்தை வீணாக்கிட்டு இருக்கானா? 

நோரா. ஆமாம், ஆனால், டோர்வால்ட், இந்த வருடம் நாம் உண்மையிலேயே நம்மை கொஞ்சம் விட்டுக்கொடுக்கலாம். இது நாம் சிக்கனமாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லாத முதல் கிறிஸ்துமஸ். 

ஹெல்மர். ஆனாலும், உங்களுக்குத் தெரியும், நாம் பணத்தை பொறுப்பற்ற முறையில் செலவிட முடியாது. 

நோரா. ஆமா, டோர்வால்ட், நாம இப்போ கொஞ்சம் அதிகமா பொறுப்பற்றவங்களா இருக்கலாம் இல்லையா? கொஞ்சம் கொஞ்சம் தான்! உனக்கு பெரிய சம்பளம் கிடைக்கப் போகுது, நிறைய பணம் சம்பாதிக்கப் போகுது. 

ஹெல்மர். ஆமாம், புத்தாண்டுக்குப் பிறகு; ஆனால் சம்பளம் வருவதற்கு ஒரு முழு காலாண்டு ஆகும். 

நோரா. ஓ! அதுவரைக்கும் நாம கடன் வாங்கலாம். 

ஹெல்மர். நோரா! [அவளிடம் சென்று விளையாட்டுத்தனமாக அவள் காதைப் பிடித்து அழைத்துச் செல்கிறார்.] அதே சிறிய இறகுத் தலை! இன்று நான் ஐம்பது பவுண்டுகள் கடன் வாங்கி, கிறிஸ்துமஸ் வாரத்தில் நீங்கள் அதையெல்லாம் செலவழித்துவிட்டீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், பின்னர் புத்தாண்டு தினத்தன்று என் தலையில் ஒரு ஸ்லேட் விழுந்து என்னைக் கொன்றது, மற்றும்— 

நோரா. [அவன் வாயை கைகளால் பொத்திக் கொண்டு]. ஓ! இப்படிப்பட்ட கொடூரமான விஷயங்களைச் சொல்லாதே. 

ஹெல்மர். அப்படியிருந்தும், அது நடந்ததாக வைத்துக்கொள்வோம், - பிறகு என்ன? 

நோரா. அப்படி நடந்தால், நான் பணம் கடன்பட்டிருக்கிறேனா இல்லையா என்பது எனக்கு கவலையாக இருக்காது என்று நினைக்கிறேன். 

ஹெல்மர். ஆமாம், ஆனால் அதைக் கடன் கொடுத்தவர்களைப் பற்றி என்ன? 

நோரா. அவங்களா? அவங்களைப் பத்தி யாரு கவலைப்படுவாங்க? அவங்க யாருன்னு எனக்குத் தெரியக் கூடாது. 

ஹெல்மர். அது ஒரு பெண்ணைப் போல! ஆனால் சீரியஸாக, நோரா, அதைப் பற்றி நான் என்ன நினைக்கிறேன் என்று உனக்குத் தெரியும். கடன் இல்லை, கடன் வாங்கவும் இல்லை. கடன் வாங்குவதையும் கடனையும் சார்ந்து இருக்கும் ஒரு இல்லற வாழ்க்கையில் சுதந்திரமோ அழகும் இருக்க முடியாது. இதுவரை நாம் இருவரும் தைரியமாக நேரான பாதையில் சென்று கொண்டிருக்கிறோம், மேலும் எந்தப் போராட்டமும் தேவைப்படும் குறுகிய காலத்திற்கும் அதே வழியில் செல்வோம். 

நோரா. [அடுப்பை நோக்கி நகர்கிறது]. உங்கள் விருப்பப்படி, டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். [அவளைப் பின்தொடர்ந்து]. வா, வா, என் சிறிய ஸ்கைலார்க் அதன் இறக்கைகளை தொங்கவிடக்கூடாது. இது என்ன! என் சிறிய அணில் கோபமாக இருக்கிறதா? [அவரது பணப்பையை வெளியே எடுக்கிறது.] நோரா, என்னிடம் என்ன இருக்கிறது என்று நினைக்கிறாய்? 

நோரா. [வேகமாகத் திரும்பி]. பணம்! 

ஹெல்மர். இதோ. [அவளுக்கு கொஞ்சம் பணம் கொடுக்கிறார்.] கிறிஸ்துமஸ் நேரத்தில் வீட்டு வேலைகளுக்கு எவ்வளவு தேவை என்று எனக்குத் தெரியவில்லை என்று நினைக்கிறீர்களா? 

நோரா. [எண்ணுகிறேன்]. பத்து ஷில்லிங்—ஒரு பவுண்டு—இரண்டு பவுண்டுகள்! நன்றி, நன்றி, டோர்வால்ட்; அது என்னை நீண்ட காலத்திற்குத் தொடர்ந்து செயல்பட வைக்கும். 

ஹெல்மர். கண்டிப்பாக அப்படித்தான். 

நோரா. ஆமா, ஆமா, அப்படியே ஆகணும். ஆனா இங்க வந்து நான் என்ன வாங்கினேன்னு காட்டுறேன். எல்லாமே ரொம்ப மலிவு! பாருங்க, இதோ ஐவருக்கு ஒரு புது சூட், ஒரு வாள்; பாப்புக்கு ஒரு குதிரை, ஒரு டிரம்பெட்; எம்மிக்கு ஒரு பொம்மை, பொம்மை படுக்கை, - அவை ரொம்ப சாதாரணமா இருக்கு, ஆனா அவ சீக்கிரமே அவங்கள துண்டு துண்டா உடைச்சுடுவா. இதோ வேலைக்காரிகளுக்கு உடை நீள சட்டைகள், கைக்குட்டைகள்; வயதான ஆன் உண்மையிலேயே ஏதாவது நல்லா இருக்கணும். 

ஹெல்மர். இந்தப் பார்சலில் என்ன இருக்கு? 

நோரா. [அழுது கொண்டே]. இல்லை, இல்லை! இன்று மாலை வரை நீங்கள் அதைப் பார்க்கக் கூடாது. 

ஹெல்மர். சரி. ஆனா இப்போ சொல்லு, ஆடம்பரமான சின்னப் பையனே, உனக்கு என்ன வேணும்? 

நோரா. எனக்காகவா? ஓ, எனக்கு எதுவும் வேண்டாம்னு நான் நிச்சயமா சொல்றேன். 

ஹெல்மர். ஆமாம், ஆனால் நீங்கள் கண்டிப்பாகச் சொல்ல வேண்டும். நீங்கள் குறிப்பாக விரும்பும் நியாயமான ஒன்றைச் சொல்லுங்கள். 

நோரா. இல்லை, எனக்கு உண்மையில் எதுவும் யோசிக்கத் தெரியவில்லை - டோர்வால்ட் தவிர - 

ஹெல்மர். சரி? 

நோரா. [அவனுடைய கோட் பொத்தான்களை வைத்து விளையாடுகிறாள், அவன் பக்கம் கண்களை உயர்த்தாமல்]. நீ உண்மையிலேயே எனக்கு ஏதாவது கொடுக்க விரும்பினால், நீ - நீ - 

ஹெல்மர். சரி, விட்டுடு! 

நோரா. [வேகமாகப் பேசுகிறேன்]. டோர்வால்ட், நீங்கள் எனக்குப் பணம் கொடுக்கலாம். உங்களால் முடிந்த அளவு மட்டும் கொடுங்கள்; பின்னர் ஒரு நாள் நான் அதை வைத்து ஏதாவது வாங்குவேன். 

ஹெல்மர். ஆனால், நோரா— 

நோரா. ஓ, செய்! அன்பே டோர்வால்ட்; தயவுசெய்து, தயவுசெய்து செய்! பிறகு நான் அதை அழகான தங்க காகிதத்தில் சுற்றி கிறிஸ்துமஸ் மரத்தில் தொங்கவிடுவேன். அது வேடிக்கையாக இருக்கும் அல்லவா? 

ஹெல்மர். எப்போதும் பணத்தை வீணடிக்கும் சிறிய மனிதர்கள் எப்படி அழைக்கப்படுகிறார்கள்? 

நோரா. செலவு செய்பவர்கள் - எனக்குத் தெரியும். டோர்வால்ட், நீங்கள் சொல்வது போல் செய்வோம், அப்போது எனக்கு மிகவும் தேவைப்படுவது என்னவென்று சிந்திக்க எனக்கு நேரம் கிடைக்கும். அது மிகவும் புத்திசாலித்தனமான திட்டம், இல்லையா? 

ஹெல்மர். [சிரித்துக்கொண்டே]. நிச்சயமாக அதுதான் - அதாவது, நான் கொடுக்கும் பணத்திலிருந்து நீங்கள் உண்மையிலேயே சேமித்து, பின்னர் உங்களுக்காக ஏதாவது வாங்கினால். ஆனால் நீங்கள் அதையெல்லாம் வீட்டு பராமரிப்பு மற்றும் தேவையற்ற விஷயங்களுக்கு செலவிட்டால், நான் மீண்டும் பணம் செலுத்த வேண்டும். 

நோரா. ஓ, ஆனால், டோர்வால்ட்— 

ஹெல்மர். நீங்கள் அதை மறுக்க முடியாது, என் அன்பான குட்டி நோரா. [அவள் இடுப்பைச் சுற்றி கையை வைக்கிறாள்.] இது ஒரு இனிமையான சிறிய வீண்செலவு, ஆனால் அவள் நிறைய பணத்தை செலவிடுகிறாள். அத்தகைய சிறிய நபர்கள் எவ்வளவு விலை உயர்ந்தவர்கள் என்பதை ஒருவர் நம்பவே மாட்டார்! 

நோரா. அப்படிச் சொல்லவே வெட்கமா இருக்கு. நான் உண்மையிலேயே என்னால் முடிந்ததைச் சேமிக்கிறேன். 

ஹெல்மர். [சிரிக்கிறார்]. அது மிகவும் உண்மை, - உங்களால் முடிந்ததெல்லாம். ஆனால் நீங்கள் எதையும் சேமிக்க முடியாது! 

நோரா. [அமைதியாகவும் மகிழ்ச்சியாகவும் சிரிக்கிறார்]. ஸ்கைலார்க் மற்றும் அணில்களான நமக்கு எவ்வளவு செலவுகள் இருக்கும் என்று உங்களுக்குத் தெரியாது, டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். நீ ஒரு விசித்திரமான சிறிய ஆன்மா. உன் அப்பாவைப் போலவே. நீ எப்போதும் என்னிடமிருந்து பணத்தைப் பிடுங்குவதற்கு ஏதாவது ஒரு புதிய வழியைக் கண்டுபிடிப்பாய், அது உனக்குக் கிடைத்தவுடன், அது உன் கைகளில் உருகுவது போல் தெரிகிறது. அது எங்கே போனது என்று உனக்குத் தெரியாது. ஆனாலும், உன்னை நீ இருக்கும் நிலையிலேயே எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும். அது இரத்தத்தில் இருக்கிறது; ஏனென்றால், நீ இவற்றைப் பெற முடியும் என்பது உண்மைதான், நோரா. 

நோரா. ஆ, அப்பாவின் பல குணங்களை நான் பெற்றிருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். 

ஹெல்மர். நீ எப்படி இருக்கிறாயோ அப்படியே இருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்பவில்லை, என் இனிய குட்டி வானம்பாடி. ஆனால், இன்று நீ கவலைப்படுவதை விட - நான் என்ன சொல்ல - பார்க்கிறாய் என்பது எனக்குப் புரிகிறது தெரியுமா? 

நோரா. எனக்கு? 

ஹெல்மர். சரியாச் சொல்லு. என்னை நேராப் பாருங்க. 

நோரா. [அவரைப் பார்த்து]. சரியா? 

ஹெல்மர். [அவளை நோக்கி விரலை ஆட்டுகிறார்]. மிஸ் ஸ்வீட் டூத் இன்று ஊரில் விதிகளை மீறவில்லையா? 

நோரா. இல்லை; ஏன் அப்படி யோசிக்க வைக்கிறது? 

ஹெல்மர். அவள் மிட்டாய் கடைக்குப் போனதில்லையா? 

நோரா. இல்லை, நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன், டோர்வால்ட்— 

ஹெல்மர். இனிப்புகள் சாப்பிடவில்லையா? 

நோரா. இல்லை, நிச்சயமாக இல்லை. 

ஹெல்மர். ஒரு மெக்கரூன் அல்லது இரண்டு கடி கூட சாப்பிடவில்லையா? 

நோரா. இல்லை, டோர்வால்ட், நான் உங்களுக்கு உண்மையிலேயே உறுதியளிக்கிறேன்— 

ஹெல்மர். அங்க, அங்க, நான் சும்மா ஜோக் பண்ணிட்டேன். 

நோரா. [வலதுபுறத்தில் உள்ள மேசைக்குச் செல்கிறேன்]. உங்கள் விருப்பத்திற்கு எதிராகச் செல்வது பற்றி நான் நினைக்கக் கூடாது. 

ஹெல்மர். இல்லை, எனக்கு அது நிச்சயம் தெரியும்; அதோடு, நீ எனக்கு உன் வார்த்தையைக் கொடுத்தாய்— [அவளை நோக்கிச் சென்று.] உன் சிறிய கிறிஸ்துமஸ் ரகசியங்களை உன்னிடமே வைத்துக்கொள், என் அன்பே. இன்றிரவு கிறிஸ்துமஸ் மரம் ஏற்றப்படும்போது அவை அனைத்தும் வெளிப்படும் என்பதில் சந்தேகமில்லை. 

நோரா. டாக்டர் ரேங்கை அழைக்க ஞாபகம் இருந்ததா? 

ஹெல்மர். இல்லை. ஆனால் அது தேவையில்லை; நிச்சயமாக அவர் எங்களுடன் இரவு உணவிற்கு வருவார். இருப்பினும், அவர் இன்று காலை எப்போது வருவார் என்று நான் அவரிடம் கேட்பேன். நான் கொஞ்சம் நல்ல ஒயின் ஆர்டர் செய்துள்ளேன். நோரா, இந்த மாலைக்காக நான் எவ்வளவு ஆவலுடன் காத்திருக்கிறேன் என்று உனக்குத் தெரியவில்லை. 

நோரா. நானும் அப்படித்தான்! குழந்தைகள் எவ்வளவு மகிழ்வார்கள், டோர்வால்ட்! 

ஹெல்மர். ஒருவருக்கு முற்றிலும் பாதுகாப்பான சந்திப்பும், போதுமான அளவு வருமானமும் கிடைப்பது மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. நினைக்கவே மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது, இல்லையா? 

நோரா. அருமையா இருக்கு! 

ஹெல்மர். கடந்த கிறிஸ்துமஸ் உங்களுக்கு நினைவிருக்கிறதா? மூன்று வாரங்களுக்கு முன்பு நீங்கள் ஒவ்வொரு மாலையும் நள்ளிரவுக்குப் பிறகு நீண்ட நேரம் உங்களை மூடிக்கொண்டு, கிறிஸ்துமஸ் மரத்திற்கான அலங்காரங்களைச் செய்தீர்கள், மேலும் எங்களுக்கு ஆச்சரியமாக இருந்த மற்ற அனைத்து நல்ல விஷயங்களையும் செய்தீர்கள். நான் கழித்த மூன்று வாரங்களிலேயே அது மிகவும் மந்தமானது! 

நோரா. எனக்கு அது சலிப்பாகத் தெரியவில்லை. 

ஹெல்மர். [சிரித்துக்கொண்டே]. ஆனால், நோரா, எந்த பலனும் இல்லை. 

நோரா. ஓ, நீ மறுபடியும் அதைப் பத்தி என்னைக் கிண்டல் பண்ணக் கூடாது. பூனை உள்ளே போய் எல்லாவற்றையும் துண்டு துண்டாகக் கிழிச்சுப் போடுறத நான் எப்படித் தடுக்க முடியும்? 

ஹெல்மர். நிச்சயமாக உன்னால் முடியாது, பாவம் சின்னப் பொண்ணு. எங்கள் அனைவரையும் மகிழ்விக்க வேண்டும் என்ற நல்லெண்ணம் உனக்கு இருந்தது, அதுதான் முக்கிய விஷயம். ஆனால் நமது கடினமான காலம் முடிந்துவிட்டது என்பது ஒரு நல்ல விஷயம். 

நோரா. ஆமாம், அது உண்மையிலேயே அற்புதம். 

ஹெல்மர். இந்த முறை நான் இங்கே உட்கார்ந்து தனியாக சோர்வாக இருக்க வேண்டியதில்லை, நீ உன் அன்பான கண்களையும் உன் அழகான சிறிய கைகளையும் கெடுக்க வேண்டியதில்லை— 

நோரா. [கைதட்டல்]. இல்லை, டோர்வால்ட், எனக்கு இனி தேவையில்லை, எனக்குத் தேவை! நீங்கள் அப்படிச் சொல்வதைக் கேட்பது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது! [அவரது கையைப் பிடித்துக் கொண்டு.] இப்போது நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், டோர்வால்ட், நாம் விஷயங்களை ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும் என்று நான் எப்படி நினைத்தேன். கிறிஸ்துமஸ் முடிந்தவுடன்—[ஹாலில் ஒரு மணி அடிக்கிறது.] மணி அடிக்கிறது. [அவள் அறையை கொஞ்சம் சுத்தம் செய்கிறாள்.] வாசலில் யாரோ ஒருவர் இருக்கிறார். என்ன ஒரு தொல்லை! 

ஹெல்மர். அது ஒரு அழைப்பாளர் என்றால், நான் வீட்டில் இல்லை என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள். 

பணிப்பெண். [கதவில்]. உங்களைப் பார்க்க ஒரு பெண்மணி, மேடம், - ஒரு அந்நியன். 

நோரா. அவளை உள்ளே வரச் சொல்லு. 

பணிப்பெண். [ஹெல்மருக்கு]. அதே நேரத்தில் மருத்துவர் வந்தார், ஐயா. 

ஹெல்மர். அவன் நேராக என் அறைக்குள் சென்றானா? 

பணிப்பெண். ஆமா சார். 

[ஹெல்மர் தனது அறைக்குள் செல்கிறார். பணிப்பெண் பயண உடையில் இருக்கும் திருமதி லிண்டேவை உள்ளே அழைத்து கதவை மூடுகிறார்.] 

திருமதி லிண்டே. [சோகமான மற்றும் கூச்ச சுபாவமுள்ள குரலில்]. நோரா, நீ எப்படி இருக்கிறாய்? 

நோரா. [சந்தேகமே இல்லாமல்]. எப்படி இருக்கீங்க— 

திருமதி லிண்டே. உங்களுக்கு என்னை அடையாளம் தெரியவில்லை போல. 

நோரா. இல்லை, எனக்குத் தெரியாது—ஆம், நிச்சயமாகச் சொல்லப்போனால், எனக்குத் தோன்றுகிறது—[திடீரென்று] ஆம்! கிறிஸ்டின்! அது உண்மையில் நீங்களா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமா, நான்தான். 

நோரா. கிறிஸ்டின்! உன்னை நான் அடையாளம் காணவில்லை என்று நினைக்கிறீர்களா! ஆனாலும் நான் எப்படி முடியும்—[மென்மையான குரலில்.] நீ எப்படி மாறிவிட்டாய், கிறிஸ்டின்! 

திருமதி லிண்டே. ஆம், நான் உண்மையிலேயே. ஒன்பது, பத்து நீண்ட ஆண்டுகளில்— 

நோரா. நாம் சந்தித்து இவ்வளவு நாட்களாகிவிட்டதா? அப்படித்தான் இருக்கும்னு நினைக்கிறேன். கடந்த எட்டு வருடங்கள் எனக்கு மகிழ்ச்சியான காலமாக இருந்திருக்கிறது, நான் உங்களுக்குச் சொல்ல முடியும். இப்போது நீங்கள் ஊருக்கு வந்து, குளிர்காலத்தில் இந்த நீண்ட பயணத்தை மேற்கொண்டுள்ளீர்கள் - அது உங்களுக்கு மிகவும் தைரியமாக இருந்தது. 

திருமதி லிண்டே. நான் இன்று காலை நீராவி கப்பலில் வந்தேன். 

நோரா. கிறிஸ்துமஸ் நேரத்தில் கொஞ்சம் வேடிக்கை பார்க்க, நிச்சயமாக. எவ்வளவு மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது! நாம் ஒன்றாக இவ்வளவு வேடிக்கையாக இருப்போம்! ஆனால் உங்கள் பொருட்களை கழற்றுங்கள். நீங்கள் குளிராக இல்லை என்று நம்புகிறேன். [அவளுக்கு உதவுகிறார்.] இப்போது நாம் அடுப்பின் அருகே உட்கார்ந்து, வசதியாக இருப்போம். இல்லை, இந்த நாற்காலியை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்; நான் இங்கே ராக்கிங் நாற்காலியில் உட்காருவேன். [அவள் கைகளைப் பிடிக்கிறார்.] இப்போது நீங்கள் மீண்டும் உங்கள் பழைய தோற்றத்தைப் போல இருக்கிறீர்கள்; அது முதல் கணம்தான் - கிறிஸ்டின், நீங்கள் கொஞ்சம் வெளிர் நிறமாகிவிட்டீர்கள், ஒருவேளை கொஞ்சம் ஒல்லியாகிவிட்டீர்கள். 

திருமதி லிண்டே. நோரா, இன்னும் ரொம்ப வயதானவளா. 

நோரா. ஒருவேளை கொஞ்சம் வயதானவராக இருக்கலாம்; மிக மிகக் குறைவாக இருக்கலாம்; நிச்சயமாக அதிகம் இல்லை. [திடீரென்று நின்று சீரியஸாகப் பேசுகிறார்.] நான் எவ்வளவு சிந்தனையற்ற உயிரினம், இப்படிப் பேசிக் கொண்டிருக்கிறேன். என் ஏழை, அன்பான கிறிஸ்டின், என்னை மன்னியுங்கள். 

திருமதி லிண்டே. என்ன சொல்றீங்க, நோரா? 

நோரா. [மெதுவாக]. பாவம் கிறிஸ்டின், நீ ஒரு விதவை. 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம்; இப்போது மூன்று வருடங்களுக்கு முன்பு. 

நோரா. ஆமாம், எனக்குத் தெரியும்; நான் அதை செய்தித்தாள்களில் பார்த்தேன். கிறிஸ்டின், அந்த நேரத்தில் நான் உங்களுக்கு அடிக்கடி எழுத நினைத்தேன் என்று நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன், ஆனால் நான் எப்போதும் அதைத் தள்ளிப் போட்டேன், ஏதோ எப்போதும் என்னைத் தடுத்தது. 

திருமதி லிண்டே. எனக்கு நன்றாகப் புரிகிறது, அன்பே. 

நோரா. நான் ரொம்ப மோசமாக நடந்துகிட்டேன், கிறிஸ்டின். பாவம், நீ எவ்வளவு கஷ்டப்பட்டிருப்பாய். அவன் உனக்கு எதையும் விட்டு வைக்கவில்லையா? 

திருமதி லிண்டே. இல்லை. 

நோரா. குழந்தைகள் இல்லையா? 

திருமதி லிண்டே. இல்லை. 

நோரா. அப்படியானால், ஒன்றுமில்லை. 

திருமதி லிண்டே. எந்த துக்கமோ அல்லது துக்கமோ கூட வாழ முடியாது. 

நோரா. [நம்ப முடியாமல் அவளைப் பார்க்கிறாள்]. ஆனால், கிறிஸ்டின், அது சாத்தியமா? 

திருமதி லிண்டே. [சோகமாகச் சிரித்து அவள் தலைமுடியைத் தடவுகிறாள்]. சில சமயங்களில் அது நடக்கும், நோரா. 

நோரா. நீங்க ரொம்ப தனியா இருக்கீங்க. அது எவ்வளவு வருத்தமா இருக்கும். எனக்கு மூணு அழகான பிள்ளைங்க இருக்காங்க. அவங்கள இப்போ பாக்க முடியல, ஏன்னா அவங்க அவங்க செவிலியரோட வெளிய போயிட்டாங்க. ஆனா இப்போ நீங்க எல்லாத்தையும் எனக்குச் சொல்லணும். 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, இல்லை; உங்களைப் பற்றி நான் கேட்க விரும்புகிறேன். 

நோரா. இல்லை, நீதான் ஆரம்பிக்கணும். இன்னைக்கு நான் சுயநலமா இருக்கக் கூடாது; இன்னைக்கு நான் உன் விஷயங்கள மட்டும்தான் யோசிச்சுப் பார்க்கணும். ஆனா ஒரு விஷயம் நான் உனக்குச் சொல்லணும். நமக்கு ஒரு பெரிய அதிர்ஷ்டம் கிடைச்சுருக்குன்னு உனக்குத் தெரியுமா? 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, அது என்ன? 

நோரா. ரொம்ப நல்லா இருக்கு, என் கணவர் வங்கி மேலாளராக நியமிக்கப்பட்டுவிட்டார்! 

திருமதி லிண்டே. உங்க கணவரா? என்ன ஒரு நல்ல அதிர்ஷ்டம்! 

நோரா. ஆமாம், மகத்தானது! ஒரு வழக்கறிஞர் தொழில் மிகவும் நிச்சயமற்றது, குறிப்பாக அவர் விரும்பத்தகாத வழக்குகளை எடுக்க மாட்டார் என்றால்; இயற்கையாகவே டோர்வால்ட் அதைச் செய்ய ஒருபோதும் தயாராக இல்லை, நான் அவருடன் முழுமையாக உடன்படுகிறேன். நாங்கள் எவ்வளவு மகிழ்ச்சியடைகிறோம் என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்! அவர் புத்தாண்டில் வங்கியில் தனது வேலையை மேற்கொள்வார், பின்னர் அவருக்கு ஒரு பெரிய சம்பளமும் நிறைய கமிஷன்களும் கிடைக்கும். எதிர்காலத்தில் நாம் மிகவும் வித்தியாசமாக வாழலாம் - நாம் விரும்பியபடி செய்ய முடியும். நான் மிகவும் நிம்மதியாகவும் மகிழ்ச்சியாகவும் உணர்கிறேன், கிறிஸ்டின்! ஏராளமான பணம் இருப்பதும், எந்த கவலையும் இல்லாமல் இருப்பதும் அற்புதமாக இருக்கும், இல்லையா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், எப்படியிருந்தாலும், ஒருவருக்குத் தேவையானது கிடைத்தால் மகிழ்ச்சியாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 

நோரா. இல்லை, ஒருவருக்குத் தேவையானது மட்டுமல்ல, குவியல் குவியலாகப் பணமும் இருக்கிறது. 

திருமதி லிண்டே. [சிரித்துக்கொண்டே]. நோரா, நோரா, நீ இன்னும் புத்தியைக் கற்றுக்கொள்ளவில்லையா? எங்கள் பள்ளி நாட்களில் நீ ஒரு பெரிய செலவழிப்பவனாக இருந்தாய். 

நோரா. [சிரிக்கிறார்]. ஆமாம், இப்போது டோர்வால்ட் அப்படித்தான் சொல்கிறார். [அவளை நோக்கி விரலை ஆட்டுகிறார்.] ஆனால் "நோரா, நோரா" நீங்கள் நினைப்பது போல் அவ்வளவு முட்டாள் அல்ல. பணத்தை வீணாக்க வேண்டிய நிலையில் நாங்கள் இருந்ததில்லை. நாங்கள் இருவரும் வேலை செய்ய வேண்டியிருந்தது. 

திருமதி லிண்டே. நீங்களும் தானா? 

நோரா. ஆமாம்; ஊசி வேலைப்பாடு, குரோசெட் வேலைப்பாடு, எம்பிராய்டரி, மற்றும் அது போன்ற விஷயங்கள். [குரலைக் குறைத்து.] மேலும் பிற விஷயங்களும். நாங்கள் திருமணம் செய்து கொண்டபோது டோர்வால்ட் தனது அலுவலகத்தை விட்டு வெளியேறினார் என்பது உங்களுக்குத் தெரியுமா? அங்கு பதவி உயர்வுக்கான வாய்ப்பு இல்லை, மேலும் அவர் முன்பை விட அதிகமாக சம்பாதிக்க முயற்சிக்க வேண்டியிருந்தது. ஆனால் முதல் ஆண்டில் அவர் தன்னை அதிகமாக வேலை செய்தார். நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அவர் எல்லா வழிகளிலும் பணம் சம்பாதிக்க வேண்டியிருந்தது, அவர் அதிகாலையிலும் தாமதமாகவும் வேலை செய்தார்; ஆனால் அவரால் அதைத் தாங்க முடியவில்லை, பயங்கரமாக நோய்வாய்ப்பட்டார், மேலும் அவர் தெற்கே செல்ல வேண்டியது அவசியம் என்று மருத்துவர்கள் கூறினர். 

திருமதி லிண்டே. நீங்க ஒரு வருஷம் முழுக்க இத்தாலியில இருந்தீங்க இல்லையா? 

நோரா. ஆமாம். தப்பிப்பது அவ்வளவு எளிதான காரியமல்ல என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்ல முடியும். ஐவர் பிறந்த பிறகுதான் அது நடந்தது; ஆனால் இயற்கையாகவே நாங்கள் செல்ல வேண்டியிருந்தது. இது ஒரு அற்புதமான அழகான பயணம், அது டோர்வால்டின் உயிரைக் காப்பாற்றியது. ஆனால் அதற்கு மிகப்பெரிய பணம் செலவாகும், கிறிஸ்டின். 

திருமதி லிண்டே. அப்போ நான் யோசிக்கணும். 

நோரா. அது சுமார் இருநூற்று ஐம்பது பவுண்டுகள் செலவாகும். அது நிறைய, இல்லையா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், அதுபோன்ற அவசர காலங்களில் பணம் இருப்பது அதிர்ஷ்டம். 

நோரா. அப்பாவிடமிருந்துதான் எங்களுக்குக் கிடைத்தது என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்ல வேண்டும். 

திருமதி லிண்டே. ஓ, எனக்குப் புரிகிறது. அந்த நேரத்தில்தான் அவர் இறந்தார், இல்லையா? 

நோரா. ஆமாம்; யோசித்துப் பாருங்கள், நான் போய் அவனுக்குப் பாலூட்ட முடியவில்லை. சின்ன ஐவர் ஒவ்வொரு நாளும் பிறப்பார் என்று எதிர்பார்த்தேன், என் ஏழை, நோய்வாய்ப்பட்ட டோர்வால்டை கவனித்துக் கொள்ள வேண்டியிருந்தது. என் அன்பான, அன்பான அப்பா - நான் அவரை மீண்டும் ஒருபோதும் பார்த்ததில்லை, கிறிஸ்டின். எங்கள் திருமணத்திற்குப் பிறகு நான் அறிந்த மிகவும் சோகமான நேரம் அது. 

திருமதி லிண்டே. நீங்க அவரை எவ்வளவு பாசமா இருந்தீங்கன்னு எனக்குத் தெரியும். அப்புறம் நீங்க இத்தாலிக்குப் போயிட்டிங்களா? 

நோரா. ஆமா; அப்போ எங்ககிட்ட பணம் இருந்துச்சு, டாக்டர்கள் எங்களை போக வற்புறுத்தினாங்க, அதனால ஒரு மாசம் கழிச்சு நாங்க ஆரம்பிச்சோம். 

திருமதி லிண்டே. உங்க கணவர் நல்லா திரும்பி வந்தாரா? 

நோரா. மணி போல சத்தம்! 

திருமதி லிண்டே. ஆனால் - டாக்டரா? 

நோரா. என்ன டாக்டர்? 

திருமதி லிண்டே. நான் சொன்ன மாதிரியே இங்க வந்த அந்த மனிதர்தான் டாக்டர்னு உங்க வேலைக்காரப் பெண் சொன்னாங்கன்னு நெனச்சேன். 

நோரா. ஆமாம், அது டாக்டர் ரேங்க் தான், ஆனால் அவர் இங்கு தொழில் ரீதியாக வருவதில்லை. அவர் எங்கள் சிறந்த நண்பர், தினமும் ஒரு முறையாவது வருவார். இல்லை, டோர்வால்டுக்கு அன்றிலிருந்து ஒரு மணி நேரம் கூட நோய் இல்லை, எங்கள் குழந்தைகள் வலிமையாகவும் ஆரோக்கியமாகவும் இருக்கிறார்கள், நானும் அப்படித்தான். [குதித்து எழுந்து கைதட்டுகிறாள்.] கிறிஸ்டின்! கிறிஸ்டின்! உயிருடன் இருப்பதும் மகிழ்ச்சியாக இருப்பதும் நல்லது!—ஆனால் எனக்கு எவ்வளவு கொடுமை; நான் என் சொந்த விஷயங்களைப் பற்றி மட்டுமே பேசுகிறேன். [அவள் அருகில் ஒரு ஸ்டூலில் அமர்ந்து, அவள் முழங்கால்களில் கைகளை வைத்திருக்கிறாள்.] நீ என் மீது கோபப்படக்கூடாது. சொல்லு, நீ உன் கணவரை நேசிக்கவில்லை என்பது உண்மையா? நீ ஏன் அவனை மணந்தாய்? 

திருமதி லிண்டே. என் அம்மா அப்போது உயிருடன் இருந்தார், படுக்கையிலேயே படுத்த படுக்கையாக இருந்தார், ஆதரவற்றவராக இருந்தார், என் இரண்டு தம்பிகளையும் நான் கவனித்துக் கொள்ள வேண்டியிருந்தது; அதனால் அவருடைய வாய்ப்பை மறுப்பது எனக்கு நியாயம் என்று நான் நினைக்கவில்லை. 

நோரா. இல்லை, ஒருவேளை நீங்கள் சொல்வது சரியாக இருக்கலாம். அப்போது அவர் பணக்காரராக இருந்தாரா? 

திருமதி லிண்டே. அவர் மிகவும் நல்ல நிலையில் இருந்தார் என்று நான் நம்புகிறேன். ஆனால் அவரது தொழில் நிலையற்றதாக இருந்தது; அவர் இறந்தபோது, அது அனைத்தும் துண்டு துண்டாக உடைந்து போனது, எதுவும் மிச்சமில்லை. 

நோரா. அப்புறம்?— 

திருமதி லிண்டே. சரி, நான் கண்டுபிடிக்க முடிந்த எதையும் வாங்க வேண்டியிருந்தது - முதலில் ஒரு சிறிய கடை, பின்னர் ஒரு சிறிய பள்ளி, மற்றும் பல. கடந்த மூன்று வருடங்கள் ஓய்வில்லாமல் ஒரு நீண்ட வேலை நாள் போல் தோன்றியது. இப்போது அது முடிந்துவிட்டது, நோரா. என் ஏழை அம்மாவுக்கு இனி நான் தேவையில்லை, ஏனென்றால் அவள் போய்விட்டாள்; பையன்களுக்கும் நான் தேவையில்லை; அவர்களுக்கு சூழ்நிலைகள் உள்ளன, அவர்களால் தாங்களாகவே மாற முடியும். 

நோரா. உங்களுக்கு எவ்வளவு நிம்மதியாக இருக்கும் என்றால்— 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, உண்மையில்; என் வாழ்க்கை சொல்ல முடியாத அளவுக்கு வெறுமையாக உணர்கிறேன். இனி வாழ யாருமில்லை. [அமைதியின்றி எழுந்திருக்கிறார்.] அதனால்தான் என் சிறிய காயல் வாழ்க்கையை இனி என்னால் தாங்க முடியவில்லை. என்னைச் சுறுசுறுப்பாக்கி, என் எண்ணங்களை ஆக்கிரமிக்கும் ஒன்றைக் கண்டுபிடிப்பது இங்கே எளிதாக இருக்கும் என்று நம்புகிறேன். ஏதாவது ஒரு வழக்கமான வேலையைப் பெற எனக்கு நல்ல அதிர்ஷ்டம் கிடைத்தால் - ஏதாவது ஒரு வகையான அலுவலக வேலை - 

நோரா. ஆனால், கிறிஸ்டின், அது மிகவும் சோர்வாக இருக்கிறது, இப்போது நீங்கள் சோர்வாகத் தெரிகிறீர்கள். நீங்கள் ஏதாவது தண்ணீர் தொட்டிக்குச் செல்வது மிகவும் நல்லது. 

திருமதி லிண்டே. [ஜன்னலை நோக்கி நடந்து செல்கிறார்]. பயணத்திற்கு பணம் கொடுக்க எனக்கு அப்பா இல்லை, நோரா. 

நோரா. [எழுந்து]. ஓ, என் மீது கோபப்படாதே! 

திருமதி லிண்டே. [அவளை நோக்கிச் செல்கிறார்]. என் மீது கோபப்படக் கூடாது, அன்பே. என்னுடையதைப் போன்ற ஒரு மோசமான நிலை என்னவென்றால், அது ஒருவரை மிகவும் கசப்பாக்குகிறது. வேலை செய்ய யாரும் இல்லை, ஆனால் எப்போதும் வாய்ப்புகளைத் தேட வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருக்கிறார். ஒருவர் வாழ வேண்டும், அதனால் ஒருவர் சுயநலவாதியாக மாறுகிறார். உங்கள் அதிர்ஷ்டம் எடுத்த மகிழ்ச்சியான திருப்பத்தைப் பற்றி நீங்கள் என்னிடம் சொன்னபோது - நீங்கள் அதை நம்பவே மாட்டீர்கள் - நான் உங்களைப் பற்றி மட்டுமல்ல, என் சொந்தத்தைப் பற்றியும் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைந்தேன். 

நோரா. நீங்க என்ன சொல்றீங்க?—ஓ, எனக்குப் புரிஞ்சுது. ஒருவேளை டோர்வால்ட் உங்களுக்கு ஏதாவது செய்ய சொல்லிக் கொடுக்கலாம்னு நீங்க சொல்றீங்க. 

திருமதி லிண்டே. ஆமா, நான் அதைத்தான் யோசிச்சுக்கிட்டிருந்தேன். 

நோரா. அவர் கண்டிப்பாக இருக்க வேண்டும், கிறிஸ்டின். அதை என்னிடம் விட்டுவிடுங்கள்; நான் இந்த விஷயத்தை மிகவும் புத்திசாலித்தனமாகப் பேசுவேன் - அவருக்கு மிகவும் மகிழ்ச்சியைத் தரும் ஒன்றைப் பற்றி நான் யோசிப்பேன். உங்களுக்கு ஏதாவது பயனுள்ளதாக இருப்பது எனக்கு மிகவும் மகிழ்ச்சியைத் தரும். 

திருமதி லிண்டே. நோரா, எனக்கு உதவ இவ்வளவு ஆர்வமாக இருப்பது எவ்வளவு அன்பானவர்! வாழ்க்கையின் சுமைகளையும் பிரச்சனைகளையும் நீங்கள் மிகக் குறைவாகவே அறிந்திருப்பதால், அது உங்களிடம் இரட்டிப்பு கருணையைக் காட்டுகிறது. 

நோரா. நான்—? எனக்கு அவங்களைப் பத்தி ரொம்பக் குறைவாத் தெரியுமா? 

திருமதி லிண்டே. [சிரித்துக்கொண்டே]. என் அன்பே! சிறிய வீட்டுப் பராமரிப்புகள் அப்படி!—நீ ஒரு குழந்தை, நோரா. 

நோரா. [தலையை அசைத்து மேடையைக் கடக்கிறாள்]. நீ இவ்வளவு உயர்ந்தவனாக இருக்கக் கூடாது. 

திருமதி லிண்டே. இல்லையா? 

நோரா. நீங்களும் மற்றவர்களைப் போலவேதான். அவர்கள் எல்லோரும் நான் மிகவும் தீவிரமான எதையும் செய்ய இயலாது என்று நினைக்கிறார்கள்— 

திருமதி லிண்டே. வா, வா— 

நோரா. - இந்த கவலைகள் நிறைந்த உலகில் நான் எதையும் கடந்து செல்லவில்லை. 

திருமதி லிண்டே. ஆனால், என் அன்பான நோரா, நீ உன் எல்லா பிரச்சனைகளையும் என்னிடம் சொன்னாய். 

நோரா. பூ!—அவை அற்பமானவை. [குரலைத் தாழ்த்திக் கொண்டு.] நான் முக்கியமான விஷயத்தை உன்னிடம் சொல்லவில்லை. 

திருமதி லிண்டே. முக்கியமான விஷயம்? என்ன சொல்றீங்க? 

நோரா. கிறிஸ்டின், நீ என்னை ரொம்பவே தாழ்வாகப் பார்க்கிறாய் - ஆனால் நீ அப்படிப் பார்க்கக் கூடாது. உன் அம்மாவுக்காக இவ்வளவு கடினமாக உழைத்து ஏங்கிக் கொண்டிருந்ததற்கு நீ பெருமைப்படுகிறாய் இல்லையா? 

திருமதி லிண்டே. உண்மையில், நான் யாரையும் இழிவாகப் பார்ப்பதில்லை. ஆனால், என் தாயின் வாழ்க்கையின் முடிவை கிட்டத்தட்ட கவனிப்பின்றி விடுவித்த பாக்கியம் எனக்குக் கிடைத்தது என்பதை நினைத்துப் பெருமையாகவும் மகிழ்ச்சியாகவும் இருக்கிறது என்பது உண்மைதான். 

நோரா. உங்கள் சகோதரர்களுக்கு நீங்கள் செய்ததை நினைத்துப் பெருமைப்படுகிறீர்களா? 

திருமதி லிண்டே. எனக்கு அப்படி இருக்க உரிமை இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். 

நோரா. நானும் அப்படித்தான் நினைக்கிறேன். ஆனால் இப்போது, இதைக் கேளுங்கள்; எனக்கும் பெருமைப்படவும் மகிழ்ச்சியாகவும் இருக்க ஏதாவது இருக்கிறது. 

திருமதி லிண்டே. உங்களுக்கும் அப்படித்தான் இருக்கும்னு எனக்கு எந்த சந்தேகமும் இல்ல. ஆனா நீங்க எதைப் பத்தி சொல்றீங்க? 

நோரா. மெதுவாகப் பேசு. டோர்வால்ட் கேட்டால் போதும்! அவர் எக்காரணம் கொண்டும் - உலகில் வேறு யாருக்கும் தெரியக்கூடாது, கிறிஸ்டின், உன்னைத் தவிர. 

திருமதி லிண்டே. ஆனால் அது என்ன? 

நோரா. இங்கே வா. [அவளை அவள் பக்கத்துல இருக்கிற சோபாவில் இறக்கி வைக்கிறான்.] இப்போது எனக்கும் பெருமைப்படவும் மகிழ்ச்சியாகவும் இருக்க ஏதாவது இருக்குன்னு உனக்குக் காட்டப் போறேன். டோர்வால்டின் உயிரைக் காப்பாற்றியது நான்தான். 

திருமதி லிண்டே. "காப்பாற்றப்பட்டாரா"? எப்படி? 

நோரா. எங்கள் இத்தாலி பயணம் பற்றி நான் உங்களிடம் சொன்னேன். டொர்வால்ட் அங்கு சென்றிருக்காவிட்டால் அவர் ஒருபோதும் குணமடைந்திருக்க மாட்டார் - 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், ஆனால் உங்கள் தந்தை உங்களுக்குத் தேவையான நிதியைக் கொடுத்தார். 

நோரா. [சிரித்துக்கொண்டே]. ஆமாம், டோர்வால்டும் மற்றவர்களும் அப்படித்தான் நினைக்கிறார்கள், ஆனால்— 

திருமதி லிண்டே. ஆனால்— 

நோரா. அப்பா எங்களுக்கு ஒரு ஷில்லிங் கூடக் கொடுக்கவில்லை. நான்தான் பணத்தை வாங்கிக் கொடுத்தேன். 

திருமதி லிண்டே. நீங்க? அவ்வளவு பெரிய தொகையா? 

நோரா. இருநூற்று ஐம்பது பவுண்டுகள். அதைப் பத்தி நீங்க என்ன நினைக்கிறீங்க? 

திருமதி லிண்டே. ஆனால், நோரா, உன்னால் எப்படி அது முடியும்? நீ லாட்டரியில் பரிசு வென்றாயா? 

நோரா. [அவமானத்துடன்]. லாட்டரியில? அதில் எந்தப் பெருமையும் இருந்திருக்காது. 

திருமதி லிண்டே. ஆனா, நீங்க எங்க இருந்து எடுத்தீங்க? நோரா [மர்மமான தோற்றத்துடன் முனுமுனுத்து சிரிக்கிறாங்க]. ம்ம், ம்ம்! ஆஹா! 

திருமதி லிண்டே. ஏனென்றால் நீங்கள் அதை கடன் வாங்கியிருக்க முடியாது. 

நோரா. என்னால் முடியவில்லையா? ஏன் முடியாது? 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, ஒரு மனைவி தன் கணவரின் சம்மதம் இல்லாமல் கடன் வாங்க முடியாது. 

நோரா. [தலையை ஆட்டினாள்]. ஓ, அது வியாபாரத்தில் தலையிடும் ஒரு மனைவியாக இருந்தால் - கொஞ்சம் புத்திசாலியாக இருக்கக்கூடிய புத்திசாலித்தனம் கொண்ட ஒரு மனைவியாக இருந்தால் - 

திருமதி லிண்டே. எனக்கு அது புரியவே இல்லை, நோரா. 

நோரா. நீங்க அப்படி செய்ய வேண்டிய அவசியம் இல்லை. நான் பணம் கடன் வாங்கிட்டேன்னு நான் எப்பவும் சொல்லல. எனக்கு அது வேற வழியில கிடைச்சிருக்கலாம். [சோபாவில் படுத்துக்கிட்டே இருக்கேன்.] ஒருவேளை நான் வேற ஏதாவது ரசிகரிடமிருந்து கிடைச்சிருக்கலாம். யாராவது என்னைப் போல கவர்ச்சியா இருக்கும்போது— 

திருமதி லிண்டே. நீ ஒரு பைத்தியக்காரப் பிராணி. 

நோரா. இப்போ, உனக்குத் தெரியும், நீ ஆர்வத்தால் நிறைந்திருக்கிறாய் என்று, கிறிஸ்டின். 

திருமதி லிண்டே. நான் சொல்றதைக் கேளு, நோரா, கண்ணே. நீ கொஞ்சம் கூட முன்னெச்சரிக்கை இல்லாம நடந்துக்கிட்டே இல்லையா? 

நோரா. [நேராக உட்காருகிறார்]. உங்கள் கணவரின் உயிரைக் காப்பாற்றுவது விவேகமற்ற செயலா? 

திருமதி லிண்டே. அவருக்குத் தெரியாமல், - 

நோரா. ஆனால் அவருக்குத் தெரியக்கூடாது என்பது முற்றிலும் அவசியம்! கடவுளே, அதைப் புரிந்துகொள்ள முடியாதா? அவர் எவ்வளவு ஆபத்தான நிலையில் இருக்கிறார் என்பது அவருக்குத் தெரியாமல் இருக்க வேண்டும். மருத்துவர்கள் வந்து அவரது உயிருக்கு ஆபத்து இருப்பதாகவும், அவரைக் காப்பாற்ற ஒரே வழி தெற்கில் வாழ்வதுதான் என்றும் சொன்னார்கள். முதலில், நான் விரும்பியதைப் பெறுவதற்கு நான் முயற்சிக்கவில்லை என்று நினைக்கிறீர்களா? மற்ற இளம் மனைவிகளைப் போல வெளிநாடுகளுக்குச் செல்வதை நான் எவ்வளவு விரும்ப வேண்டும் என்று நான் அவரிடம் சொன்னேன்; நான் அவருடன் கண்ணீர் விட்டு மன்றாட முயற்சித்தேன்; நான் இருக்கும் நிலையை அவர் நினைவில் கொள்ள வேண்டும் என்றும், அவர் என்னிடம் கருணையுடன் நடந்து கொள்ள வேண்டும் என்றும் சொன்னேன்; அவர் கடன் வாங்கக்கூடும் என்று கூட நான் சூசகமாகக் கூறினேன். அது அவரை கிட்டத்தட்ட கோபப்படுத்தியது, கிறிஸ்டின். நான் சிந்தனையற்றவன் என்றும், என் கணவர் என்ற முறையில் எனது விருப்பங்களிலும் விருப்பங்களிலும் என்னை ஈடுபடுத்தாமல் இருப்பது அவரது கடமை என்றும் அவர் கூறினார் - அவர் அவர்களை அழைத்தது போல் நான் நம்புகிறேன். சரி, நீங்கள் காப்பாற்றப்பட வேண்டும் என்று நான் நினைத்தேன் - அப்படித்தான் நான் சிரமத்திலிருந்து ஒரு வழியைக் கண்டுபிடிக்க வந்தேன் - 

கவும் வேதனையானது என்று நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன். அவர் வங்கியில் எனது நிலையை சகிக்க முடியாததாக மாற்றுவார். 

நோரா. டோர்வால்ட், நீங்கள் அப்படிச் சொல்கிறீர்கள் என்று நான் நம்பவில்லை. 

ஹெல்மர். இல்லையா? ஏன் கூடாது? 

நோரா. ஏனென்றால் அது விஷயங்களைப் பார்ப்பதற்கான ஒரு குறுகிய மனப்பான்மை. 

ஹெல்மர். நீங்க என்ன சொல்றீங்க? குறுகிய மனப்பான்மை உள்ளவனா? நான் குறுகிய மனப்பான்மை உள்ளவன்னு நினைக்கிறீங்களா? 

நோரா. இல்லை, அதற்கு நேர்மாறானது, அன்பே - அது சரியாக அந்த காரணத்திற்காகத்தான். 

ஹெல்மர். அதுவும் அதேதான். என்னுடைய பார்வை குறுகிய மனப்பான்மை கொண்டதுன்னு நீங்க சொல்றீங்க, அதனால நானும் அப்படித்தான் இருக்கணும். குறுகிய மனப்பான்மை! ரொம்ப சரி—இதற்கு நான் ஒரு முற்றுப்புள்ளி வைக்கணும். [ஹால் வாசலுக்குப் போய் கூப்பிடுறார்.] ஹெலன்! 

நோரா. நீ என்ன செய்யப் போகிறாய்? 

ஹெல்மர். [அவரது ஆவணங்களைப் பார்க்கிறார்]. அதைச் சரிசெய்யவும். [பணியாளருக்குள் நுழையுங்கள்.] இங்கே பார்; இந்தக் கடிதத்தை எடுத்துக்கொண்டு உடனடியாக கீழே செல்லுங்கள். ஒரு தூதரைக் கண்டுபிடித்து, அதை வழங்கச் சொல்லுங்கள், விரைவாகச் செல்லுங்கள். முகவரி அதில் உள்ளது, இதோ பணம். 

பணிப்பெண். சரி, ஐயா. [கடிதத்துடன் வெளியேறு.] 

ஹெல்மர். [தாள்களை ஒன்றாக இணைத்து]. இப்போது, சிறிய மிஸ் பிடிவாதக்காரி. 

நோரா. [மூச்சு விட முடியாமல்]. டோர்வால்ட்—அந்தக் கடிதம் என்ன? 

ஹெல்மர். க்ரோக்ஸ்டாட்டின் பதவி நீக்கம். 

நோரா. அவளைத் திரும்பக் கூப்பிடு, டோர்வால்ட்! இன்னும் நேரம் இருக்கிறது. ஓ டோர்வால்ட், அவளைத் திரும்பக் கூப்பிடு! எனக்காக - உன் சொந்த நலனுக்காக - குழந்தைகளுக்காக அதைச் செய்! டோர்வால்ட், நான் சொல்வதைக் கேட்கிறாயா? அவளைத் திரும்பக் கூப்பிடு! அந்தக் கடிதம் நமக்கு என்னென்ன விளைவுகளை ஏற்படுத்தும் என்று உனக்குத் தெரியாது. 

ஹெல்மர். ரொம்ப லேட் ஆச்சு. 

நோரா. ஆமா, ரொம்ப லேட் ஆச்சு. 

ஹெல்மர். என் அன்பான நோரா, நீ இருக்கிற பதட்டத்தை நான் மன்னிக்க முடியும், உண்மையில் அது எனக்கு ஒரு அவமானம். அது உண்மையில் அப்படித்தான். பசியால் வாடும் ஒரு குயில்-ஓட்டுபவரின் பழிவாங்கலுக்கு நான் பயப்பட வேண்டும் என்று நினைப்பது அவமானமல்லவா? ஆனாலும் நான் உன்னை மன்னிக்கிறேன், ஏனென்றால் அது என் மீதான உன் மிகுந்த அன்பிற்கு மிகவும் சான்றாகும். [அவளைத் தன் கைகளில் ஏந்துகிறார்.] அது இருக்க வேண்டும், என் சொந்த அன்பான நோரா. என்ன நடந்தாலும், தைரியமும் வலிமையும் தேவைப்பட்டால் எனக்கு இருக்கும் என்பதில் நீங்கள் உறுதியாக இருக்கலாம். எல்லாவற்றையும் நானே எடுத்துக்கொள்ளும் அளவுக்கு நான் மனிதன் என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள். 

நோரா. [திகில் கலந்த குரலில்]. அப்படி என்ன சொல்றீங்க? 

ஹெல்மர். எல்லாம், நான் சொல்கிறேன்— 

நோரா. [தன்னைத்தானே மீட்டுக்கொள்கிறாள்]. நீ அதை ஒருபோதும் செய்ய வேண்டியதில்லை. 

ஹெல்மர். சரி. சரி, நோரா, கணவன் மனைவி எப்படி இருக்க வேண்டுமோ அப்படித்தான் நாம் பகிர்ந்து கொள்வோம். அப்படித்தான் இருக்கும். [அவளைத் தடவிக் கொண்டே.] இப்போது உனக்கு திருப்தியா? அங்கே! அங்கே!—இந்தப் பயந்த புறாவின் கண்கள் அல்ல! முழு விஷயமும் மிகவும் ஆடம்பரமானது!—இப்போது, நீ போய் டாரன்டெல்லா வழியாக வாசித்து உன் டம்ளரைப் பயிற்சி செய்ய வேண்டும். நான் உள் அலுவலகத்திற்குள் சென்று கதவை மூடுவேன், எனக்கு எதுவும் கேட்காது; நீ எவ்வளவு சத்தம் போட்டாலும் போதும். [கதவில் திரும்பிச் செல்கிறான்.] ரேங்க் வந்ததும், அவன் என்னை எங்கே கண்டுபிடிப்பான் என்று அவனிடம் சொல்லுங்கள். [அவளை நோக்கி தலையசைத்து, அவனது ஆவணங்களை எடுத்துக்கொண்டு அவனது அறைக்குள் சென்று, அவனுக்குப் பின்னால் கதவை மூடுகிறான்.] 

நோரா. [பதட்டத்தால் குழம்பி, அந்த இடத்திலேயே வேரூன்றி நின்று, கிசுகிசுக்கிறார்]. அவர் அதைச் செய்ய வல்லவர். அவர் அதைச் செய்வார். எல்லாவற்றையும் மீறி அவர் அதைச் செய்வார்.—இல்லை, அது இல்லை! ஒருபோதும், ஒருபோதும்! அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை! ஓ, ஏதாவது உதவிக்கு, அதிலிருந்து ஏதாவது வழி! [கதவு மணி அடிக்கிறது.] டாக்டர் ரேங்க்! அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை - எதுவும் இல்லை, அது எதுவாக இருந்தாலும்! [அவள் தன் கைகளை முகத்தின் மேல் வைத்து, தன்னை ஒன்றாக இழுத்து, கதவிற்குச் சென்று அதைத் திறக்கிறாள். ரேங்க் தனது கோட்டைத் தொங்கவிட்டு, வெளியே நிற்கிறார். பின்வரும் உரையாடலின் போது அது இருட்டாகத் தொடங்குகிறது.] 

நோரா. நல்ல மதியம் டாக்டர் ரேங்க். உங்க மோதிரம் எனக்குத் தெரியும். ஆனா நீங்க இப்போ டோர்வால்டுக்குள்ள போகக் கூடாது; அவர் ஏதோ வேலையில பிஸியா இருக்காருன்னு நினைக்கிறேன். 

ரேங்க். நீங்க? 

நோரா. [அவனை உள்ளே அழைத்து வந்து கதவை மூடுகிறான்]. ஓ, உனக்கு நன்றாகத் தெரியும், எனக்கு எப்போதும் உனக்காக நேரம் இருக்கிறது. 

ரேங்க். நன்றி. நான் முடிந்தவரை அதைப் பயன்படுத்துவேன். 

நோரா. அதுக்கு என்ன சொல்றீங்க? எவ்வளவு முடியுமோ அவ்வளவு சொல்லுங்க? 

ரேங்க். சரி, அது உங்களுக்கு எச்சரிக்கையா? 

நோரா. அதைச் சொன்ன விதம் ரொம்ப வித்தியாசமா இருந்துச்சு. ஏதாவது நடக்க வாய்ப்பு இருக்கா? 

ரேங்க். நான் ரொம்ப நாளா தயாராக இருந்ததைத் தவிர வேற எதுவும் இல்லை. ஆனா அது இவ்வளவு சீக்கிரம் நடக்கும்னு நான் எதிர்பார்க்கவே இல்லை. 

நோரா. [அவரைக் கையால் பிடித்து]. என்ன கண்டுபிடித்தீர்கள்? டாக்டர் ரேங்க், நீங்கள் எனக்குச் சொல்ல வேண்டும். 

ரேங்க். [அடுப்பு பக்கத்துல உட்கார்ந்து]. எல்லாமே என்கிட்டதான் இருக்கு. அதுக்கு எந்தத் தடையும் இல்ல. 

நோரா. [நிம்மதிப் பெருமூச்சுடன்]. இது உங்களைப் பற்றியதா? 

ரேங்க். வேறு யார்? உங்களுக்கு நீங்களே பொய் சொல்லிப் பயனில்லை. என் நோயாளிகளில் நான்தான் மிகவும் பரிதாபகரமானவள், திருமதி ஹெல்மர். சமீப காலமாக நான் என் உள் பொருளாதாரத்தை ஆராய்ந்து வருகிறேன். திவாலாகிவிட்டேன்! அநேகமாக ஒரு மாதத்திற்குள் நான் தேவாலய முற்றத்தில் அழுகிப் போய்க் கிடப்பேன். 

நோரா. என்ன ஒரு அசிங்கமான விஷயம்! 

ரேங்க். அந்த விஷயம் மிகவும் அசிங்கமானது, அதில் மோசமானது என்னவென்றால், அதற்கு முன்பு நான் இன்னும் பல அசிங்கமான விஷயங்களை எதிர்கொள்ள வேண்டியிருக்கும். நான் என்னைப் பற்றி இன்னொரு முறை மட்டுமே பரிசோதித்துப் பார்க்கப் போகிறேன்; நான் அதைச் செய்த பிறகு, அழிவின் கொடூரங்கள் எப்போது தொடங்கும் என்பதை நான் நிச்சயமாக அறிவேன். நான் உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்புகிறேன். ஹெல்மரின் நுட்பமான இயல்பு அவருக்கு அசிங்கமான அனைத்தின் மீதும் வெல்ல முடியாத வெறுப்பைத் தருகிறது; நான் அவரை என் நோய்வாய்ப்பட்ட அறையில் வைத்திருக்க மாட்டேன். 

நோரா. ஓ, ஆனால், டாக்டர் ரேங்க்— 

ரேங்க். நான் அவனை அங்கே அனுமதிக்க மாட்டேன். எதற்காகவும் இல்லை. நான் அவனுக்கு என் கதவைத் தட்டுகிறேன். மோசமான காலம் வந்துவிட்டது என்று எனக்குத் தெரிந்தவுடன், கருப்பு சிலுவையுடன் கூடிய எனது அட்டையை உங்களுக்கு அனுப்புவேன், அப்போதுதான் அருவருப்பான முடிவு தொடங்கிவிட்டதை நீங்கள் அறிவீர்கள். 

நோரா. நீ இன்னைக்கு ரொம்ப அபத்தமா பேசுற. நீ ரொம்ப நல்ல நகைச்சுவை உணர்வோட இருக்கணும்னு நான் ரொம்ப ஆசைப்பட்டேன். 

ரேங்க். மரணம் என் அருகில் துரத்திக் கொண்டிருக்க?— இன்னொரு மனிதனின் பாவத்திற்கு இந்தத் தண்டனையைச் செலுத்த வேண்டுமா? அதில் ஏதாவது நீதி இருக்கிறதா? ஒவ்வொரு குடும்பத்திலும், ஏதோ ஒரு வகையில், இதுபோன்ற தவிர்க்க முடியாத தண்டனை விதிக்கப்படுகிறது— 

நோரா. [காதுகளை கைகளால் பொத்திக் கொண்டு]. அபத்தம்! ஏதாவது சந்தோஷமா பேசு. 

ரேங்க். ஓ, இது வெறும் சிரிப்பு விஷயம், முழு விஷயமும். என் அப்பாவின் இளமைப் பருவ கேளிக்கைகளுக்காக என் ஏழை அப்பாவி முதுகெலும்பு கஷ்டப்பட வேண்டியிருக்கிறது. 

நோரா. [இடதுபுறத்தில் உள்ள மேஜையில் அமர்ந்திருக்கிறார்]. அவர் அஸ்பாரகஸ் மற்றும் பேட் டி ஃபோய் கிராஸை அதிகமாக விரும்பினார் என்று நீங்கள் சொல்கிறீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், இல்லையா? 

ரேங்க். ஆம், மற்றும் ட்ரஃபிள்ஸுக்கும். 

நோரா. டிரஃபிள்ஸ், ஆமாம். சிப்பிகளும் கூட, நான் நினைக்கிறேன்? 

ரேங்க். சிப்பிகள், நிச்சயமாக, அது சொல்லாமலேயே போகும். 

நோரா. குவியல் குவியலாக போர்ட் மற்றும் ஷாம்பெயின். இந்த நல்ல விஷயங்கள் எல்லாம் நம் எலும்புகளைப் பழிவாங்குவது வருத்தமளிக்கிறது. 

ரேங்க். குறிப்பாக, அவற்றை அனுபவித்து திருப்தி அடையாதவர்களின் துரதிர்ஷ்டவசமான எலும்புகளை அவர்கள் பழிவாங்க வேண்டும். 

நோரா. ஆமாம், அதுதான் எல்லாவற்றிலும் மிகவும் சோகமான பகுதி. 

ரேங்க். [அவளைத் தேடிப் பார்த்து]. ம்ம்!— 

நோரா. [சிறிது இடைநிறுத்தத்திற்குப் பிறகு]. ஏன் சிரித்தாய்? 

ரேங்க். இல்லை, நீங்கதான் சிரிச்சீங்க. 

நோரா. இல்லை, நீங்கதான் சிரிச்சீங்க, டாக்டர் ரேங்க்! 

ரேங்க். [எழுந்து]. நான் நினைத்ததை விட நீ ஒரு பெரிய அயோக்கியன். 

நோரா. நான் இன்னைக்கு ஒரு முட்டாள்தனமான மனநிலையில் இருக்கேன். 

ரேங்க். அப்படித்தான் தெரியுது. 

நோரா. [அவரது தோள்களில் கைகளை வைத்து]. அன்பான, அன்பான டாக்டர் ரேங்க், மரணம் உங்களை டோர்வால்டிடமிருந்தும் என்னிடமிருந்தும் பிரிக்கக்கூடாது. 

ரேங்க். இது நீங்கள் எளிதாக மீளக்கூடிய ஒரு இழப்பு. இழந்தவர்கள் விரைவில் மறந்துவிடுவார்கள். 

நோரா. [அவரை கவலையுடன் பார்க்கிறார்]. நீங்கள் அதை நம்புகிறீர்களா? 

ரேங்க். மக்கள் புதிய உறவுகளை உருவாக்குகிறார்கள், பின்னர்— 

நோரா. யார் புதிய உறவுகளை உருவாக்குவார்கள்? 

ரேங்க். நான் போனதும் நீங்களும் ஹெல்மரும் இருவருமே. நீங்க ஏற்கனவே அதற்கான பாதையில் போய்ட்டு இருக்கீங்கன்னு நினைக்கிறேன். அந்த மிஸஸ் லிண்டே நேற்று ராத்திரி இங்கே என்ன விரும்பினார்? 

நோரா. ஓஹோ!—நீ ஏழை கிறிஸ்டினைப் பார்த்து பொறாமைப்படுகிறாய் என்று சொல்லவில்லையா? 

ரேங்க். ஆமாம், நான் தான். அவள் இந்த வீட்டில் என் வாரிசாக இருப்பாள். நான் முடிந்ததும், இந்தப் பெண்— 

நோரா. அமைதியா இரு! இவ்வளவு சத்தமா பேசாத. அவ அந்த ரூம்ல இருக்கா. 

ரேங்க். இன்று மீண்டும். அதோ, பாருங்க. 

நோரா. அவள் எனக்காக என் ஆடையைத் தைக்க மட்டுமே வந்திருக்கிறாள். என் ஆன்மாவை ஆசீர்வதியுங்கள், நீங்கள் எவ்வளவு நியாயமற்றவர்! [சோபாவில் உட்காருங்கள்.] இப்போது நன்றாக இருங்கள், டாக்டர் ரேங்க், நாளை நான் எவ்வளவு அழகாக நடனமாடுவேன் என்று நீங்கள் பார்ப்பீர்கள், நான் உங்களுக்காகவும் டோர்வால்டுக்காகவும் இதைச் செய்கிறேன் என்று நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம். [பெட்டியிலிருந்து பல்வேறு விஷயங்களை வெளியே எடுக்கிறார்.] டாக்டர் ரேங்க், இங்கே வந்து உட்காருங்கள், நான் உங்களுக்கு ஏதாவது காட்டுகிறேன். 

ரேங்க். [உட்கார்ந்து]. அது என்ன? 

நோரா. அவற்றைப் பாருங்கள்! 

ரேங்க். பட்டு காலுறைகள். 

நோரா. சதை நிறத்தில். அவை அழகாக இல்லையா? இப்போது இங்கே மிகவும் இருட்டாக இருக்கிறது, ஆனால் நாளை—. இல்லை, இல்லை, இல்லை! நீங்கள் கால்களை மட்டுமே பார்க்க வேண்டும். ஓ, சரி, கால்களையும் பார்க்க உங்களுக்கு அனுமதி இருக்கலாம். 

ரேங்க். ம்ம்!— 

நோரா. நீ ஏன் இவ்வளவு விமர்சனமாக இருக்கிறாய்? அவை எனக்குப் பொருந்தாது என்று உனக்குத் தோன்றுகிறதா? 

ரேங்க். அதைப் பற்றி ஒரு கருத்தை உருவாக்க எனக்கு எந்த வழியும் இல்லை. 

நோரா. [ஒரு கணம் அவனைப் பார்க்கிறார்]. அவமானத்திற்காக! [காலுறைகள் மூலம் அவன் காதில் லேசாக அடிக்கிறார்.] அது உன்னைத் தண்டிக்க. [அவற்றை மீண்டும் மடிக்கிறார்.] 

ரேங்க். வேறு என்ன நல்ல விஷயங்களை நான் பார்க்க அனுமதிக்க வேண்டும்? 

நோரா. இவ்வளவு குறும்புக்காரத்தனமாக இருப்பதற்கு வேறு எதுவும் இல்லை. [அவள் பொருட்களுக்கு இடையில் பார்த்து, தனக்குள் முனுமுனுக்கிறாள்.] 

ரேங்க். [சிறிது மௌனத்திற்குப் பிறகு]. நான் இங்கே உட்கார்ந்து, உங்களிடம் இவ்வளவு நெருக்கமாகப் பேசிக்கொண்டிருக்கும்போது, இந்த வீட்டிற்குள் நான் ஒருபோதும் வந்திருக்காவிட்டால் எனக்கு என்ன நடந்திருக்கும் என்பதை ஒரு கணம் கூட என்னால் நினைத்துப் பார்க்க முடியவில்லை. 

நோரா. [சிரித்துக்கொண்டே]. நீங்கள் எங்களுடன் வீட்டில் இருப்பது போல் உணர்கிறீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். 

ரேங்க். [தாழ்ந்த குரலில், அவருக்கு முன்னால் நேராகப் பார்த்து]. மேலும் இதையெல்லாம் விட்டுவிடக் கடமைப்பட்டிருக்க வேண்டும்— 

நோரா. முட்டாள்தனம், நீ அதை விட்டுவிடப் போவதில்லை. 

[முன்பு போல]. ஒருவருக்கு நன்றியுணர்வின் ஒரு சிறிய அடையாளத்தைக்கூட விட்டுச் செல்ல முடியாமல், ஒரு தற்காலிக வருத்தத்தைக் கூட விட்டுச் செல்ல முடியாமல் - முதலில் வருபவர் மற்றதைப் போல நிரப்பக்கூடிய ஒரு வெற்று இடத்தைத் தவிர வேறொன்றுமில்லை. 

நோரா. நான் இப்போது உங்களிடம் ஒரு— கேட்டால்? இல்லை! 

ரேங்க். எதற்கு? 

நோரா. உங்கள் நட்பின் ஒரு பெரிய சான்றாக— 

ரேங்க். ஆமா, ஆமா! 

நோரா. நான் சொல்ல வருவது மிகப்பெரிய உதவி— 

ரேங்க். ஒரு தடவையாவது என்னை இவ்வளவு சந்தோஷப்படுத்துவாயா? 

நோரா. ஆ, ஆனா அது என்னன்னு உனக்கு இன்னும் தெரியாது. 

ரேங்க். இல்லை—ஆனால் சொல்லுங்கள். 

நோரா. எனக்கு உண்மையிலேயே முடியாது டாக்டர் ரேங்க். இது எல்லா காரணங்களுக்கும் அப்பாற்பட்ட ஒன்று; அது அறிவுரை, உதவி மற்றும் ஒரு உதவியைக் குறிக்கிறது— 

ரேங்க். அது எவ்வளவு பெரிய விஷயமோ அவ்வளவு நல்லது. நீங்க என்ன சொல்றீங்கன்னு எனக்குப் புரியல. சொல்லுங்க. எனக்கு உங்க மேல நம்பிக்கை இல்லையா? 

நோரா. வேறு யாரையும் விட அதிகம். நீங்கள் என் உண்மையான மற்றும் சிறந்த நண்பர் என்பதை நான் அறிவேன், எனவே அது என்னவென்று நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன். சரி, டாக்டர் ரேங்க், அதைத் தடுக்க நீங்கள் எனக்கு உதவ வேண்டும். டோர்வால்ட் என்னை எவ்வளவு அர்ப்பணிப்புடன், எவ்வளவு விவரிக்க முடியாத அளவுக்கு ஆழமாக நேசிக்கிறார் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்; எனக்காக தனது உயிரைக் கொடுக்க அவர் ஒரு கணம் கூட தயங்க மாட்டார். 

ரேங்க். [அவளை நோக்கி சாய்ந்து]. நோரா—அவர் மட்டும்தான்னு நினைக்கிறியா—? 

நோரா. [லேசான தொடக்கத்துடன்]. ஒரே ஒரு—? 

ரேங்க். உங்களுக்காக தன் உயிரையே கொடுக்கத் தயாராக இருக்கும் ஒரே நபர். 

நோரா. [சோகமாக]. அவ்வளவுதானா? 

ரேங்க். நான் போறதுக்கு முன்னாடியே உனக்கு அது தெரிஞ்சுக்கணும்னு நான் உறுதியா இருந்தேன், இதை விட நல்ல வாய்ப்பு வேற எப்பவும் கிடைக்காது. இப்போ உனக்குத் தெரியும், நோரா. வேற யாரையும் நம்பாத மாதிரி நீ என்னை நம்பலாம்னு இப்போ உனக்குத் தெரியும். 

நோரா. [வேண்டுமென்றே அமைதியாக எழுந்து நிற்கிறார்]. நான் கடந்து செல்லட்டும். 

ரேங்க். [அவளை கடந்து செல்ல இடம் கொடுக்கிறாள், ஆனால் அசையாமல் அமர்ந்திருக்கிறாள்]. நோரா! 

நோரா. [ஹால் வாசலில்]. ஹெலன், விளக்கை உள்ளே கொண்டு வா. [அடுப்புக்கு செல்கிறார்.] அன்புள்ள டாக்டர் ரேங்க், நீங்கள் சொன்னது மிகவும் கொடூரமானது. 

ரேங்க். வேறு யாரையும் போல உன்னை நேசித்தது ரொம்ப கொடுமையா? 

நோரா. இல்லை, ஆனால் போய் என்னிடம் அப்படிச் சொல்ல வேண்டும். உண்மையில் எந்த அவசியமும் இல்லை— 

ரேங்க். நீங்க என்ன சொல்றீங்க? உங்களுக்குத் தெரியுமா—? [பணிப்பெண் விளக்குடன் உள்ளே நுழைந்து, அதை மேசையில் வைத்துவிட்டு வெளியே செல்கிறாள்.] நோரா—திருமதி ஹெல்மர்—சொல்லுங்கள், இதைப் பற்றி உங்களுக்கு ஏதாவது தெரியுமா? 

நோரா. ஓ, நான் அப்படிச் செய்தேனா இல்லையா என்று எனக்கு எப்படித் தெரியும்? எனக்கு உண்மையிலேயே சொல்லத் தெரியவில்லை—நீங்கள் இவ்வளவு விகாரமாக இருக்க முடியும் என்று நினைக்கிறேன், டாக்டர் ரேங்க்! நாங்கள் மிகவும் நன்றாகப் பழகிக் கொண்டிருந்தோம். 

ரேங்க். சரி, எல்லா நிகழ்வுகளிலும், உடல் மற்றும் ஆன்மாவுடன் நீங்கள் எனக்குக் கட்டளையிட முடியும் என்பதை இப்போது நீங்கள் அறிவீர்கள். எனவே நீங்கள் பேச மாட்டீர்களா? 

நோரா. [அவரைப் பார்த்து]. பிறகு என்ன நடந்தது? 

ரேங்க். அது என்னன்னு எனக்குச் சொல்லுங்கன்னு கெஞ்சிக் கேட்கிறேன். 

நோரா. நான் இப்போ உனக்கு எதுவும் சொல்ல முடியாது. 

ரேங்க். ஆமா, ஆமா. நீங்க என்னை அப்படித் தண்டிக்கக் கூடாது. ஒரு ஆண் என்ன செய்தாலும் உங்களுக்காகச் செய்ய எனக்கு அனுமதி கொடுங்க. 

நோரா. நீங்க இப்போ எனக்கு ஒண்ணும் பண்ண முடியாது. அதுமட்டுமில்லாம, எனக்கு எந்த உதவியும் தேவையில்லை. என் பக்கம் இந்த விஷயம் ரொம்பவே அழகா இருக்குன்னு நீங்க பாக்கலாம். அது உண்மையாவே அப்படித்தான் - நிச்சயமா அப்படித்தான்! [ராக்கிங்-சேரில் உட்கார்ந்து, அவரைப் பார்த்து ஒரு புன்னகையுடன்.] நீங்க ரொம்ப நல்லவங்க, டாக்டர் ரேங்க்!—உங்களுக்கு வெட்கமா இல்லையா, இப்போ விளக்கு வந்துடுச்சு? 

ரேங்க். கொஞ்சம் கூட இல்லை. ஆனால் ஒருவேளை நான் போய்விடுவது நல்லது - என்றென்றும்? 

நோரா. இல்லை, நிச்சயமாக, நீங்கள் வரக்கூடாது. நிச்சயமாக நீங்கள் முன்பு போலவே இங்கு வர வேண்டும். டோர்வால்ட் உங்களை இல்லாமல் செய்ய முடியாது என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும். 

ரேங்க். ஆமாம், ஆனால் நீங்க? 

நோரா. ஓ, நீங்க வரும்போது எனக்கு எப்பவும் ரொம்ப சந்தோஷமா இருக்கும். 

ரேங்க். அதுதான் என்னை தவறான பாதையில் கொண்டு சென்றது. நீ எனக்கு ஒரு புதிர். ஹெல்மரின் நிறுவனத்தில் இருப்பது போலவே நீயும் என் நிறுவனத்தில் சேர்ந்துவிடுவாய் என்று நான் அடிக்கடி நினைத்திருக்கிறேன். 

நோரா. ஆமாம்—ஒருவர் மிகவும் நேசிக்கும் சிலரையும், எப்போதும் நண்பர்களாகக் கொள்ள விரும்பும் மற்றவர்களையும் நீங்கள் காண்கிறீர்கள். 

ரேங்க். ஆமா, அதில் ஏதோ இருக்கு. 

நோரா. நான் வீட்டில் இருந்தபோது, அப்பாவைத்தான் எனக்கு மிகவும் பிடித்திருந்தது. ஆனால், வேலைக்காரிகளின் அறைக்குள் திருட்டுத்தனமாக நுழைந்தால் அது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கும் என்று நான் எப்போதும் நினைத்தேன், ஏனென்றால் அவர்கள் ஒருபோதும் ஒழுக்கக்கேடானவர்கள் அல்ல, இதுபோன்ற பொழுதுபோக்கு விஷயங்களைப் பற்றி ஒருவருக்கொருவர் பேசிக் கொண்டார்கள். 

ரேங்க். எனக்குப் புரிகிறது—அது நான் எடுத்திருக்கும் இடம். 

நோரா. [குதித்து அவரிடம் செல்கிறார்]. ஓ, அன்பே, நல்ல டாக்டர் ரேங்க், நான் அப்படி ஒருபோதும் சொல்லவே இல்லை. ஆனால் டோர்வால்டுடன் இருப்பது அப்பாவுடன் இருப்பது போன்றது என்பதை நீங்கள் நிச்சயமாகப் புரிந்து கொள்ளலாம்—[மண்டபத்திலிருந்து பணிப்பெண்ணாக நுழையுங்கள்.] 

பணிப்பெண். நீங்கள் விரும்பினால், மேடம். [கிசுகிசுத்து அவளிடம் ஒரு அட்டையைக் கொடுக்கிறார்.] 

நோரா. [அட்டையைப் பார்த்து]. ஓ! [அதை அவள் பாக்கெட்டில் வைக்கிறாள்.] 

ரேங்க். ஏதாவது பிரச்சனையா? 

நோரா. இல்லை, இல்லை, கொஞ்சமும் இல்லை. அது ஏதோ ஒன்றுதான் - அது என்னுடைய புதிய உடை - 

ரேங்க். என்ன? உங்க டிரஸ் அங்க கிடக்குது. 

நோரா. ஓ, ஆமாம், அதுதான்; ஆனால் இது இன்னொன்று. நான் அதை ஆர்டர் செய்தேன். டோர்வால்டு அதைப் பற்றி அறிந்திருக்கக்கூடாது— 

ரேங்க். ஓஹோ! அப்போ அதுதான் பெரிய ரகசியம். 

நோரா. சரி. நீ அவனிடம் போ; அவன் உள் அறையில் அமர்ந்திருக்கிறான். அவனை -- இருக்கும் வரை காத்திரு. 

ரேங்க். உன் மனதை நிம்மதியாக்கு; நான் அவனை தப்பிக்க விடமாட்டேன். 

[ஹெல்மரின் அறைக்குள் செல்கிறார்.] 

நோரா. [பணிப்பெண்ணிடம்]. அவர் சமையலறையில் காத்திருக்கிறாரா? 

பணிப்பெண். ஆமா; அவன் பின் படிக்கட்டுகளில் ஏறி வந்தான். 

நோரா. ஆனா நீங்க அவங்ககிட்ட யாரும் உள்ளே இல்லைன்னு சொன்னீங்க இல்லையா? 

பணிப்பெண். ஆமாம், ஆனால் அது நல்லதல்ல. 

நோரா. அவன் போக மாட்டானா? 

பணிப்பெண். இல்லை; உங்களைப் பார்க்கும் வரை வரமாட்டேன்னு சொல்றான் மேடம். 

நோரா. சரி, அவன் உள்ளே வரட்டும்—ஆனால் அமைதியாக. ஹெலன், நீ இதைப் பற்றி யாரிடமும் எதுவும் சொல்லக் கூடாது. என் கணவருக்கு இது ஒரு ஆச்சரியம். 

பணிப்பெண். ஆமா, மேடம், எனக்குப் புரிஞ்சுது. [வெளியேறு.] 

நோரா. இந்தக் கொடூரமான விஷயம் நடக்கப் போகிறது! நான் இருந்தாலும் இது நடக்கும்! இல்லை, இல்லை, இல்லை, அது நடக்காது - அது நடக்காது! [ஹெல்மரின் அறையின் கதவை அவள் பூட்டுகிறாள். பணிப்பெண் க்ரோக்ஸ்டாட்டுக்காக ஹால் கதவைத் திறந்து அவருக்குப் பின்னால் அதை மூடுகிறாள். அவர் ஒரு ஃபர் கோட், உயர் பூட்ஸ் மற்றும் ஒரு ஃபர் தொப்பியை அணிந்துள்ளார்.] 

நோரா. [அவரை நோக்கி முன்னேறி]. மெதுவாகப் பேசுங்கள் - என் கணவர் வீட்டில் இருக்கிறார். 

க்ரோக்ஸ்டாட். அதைப் பத்தி கவலையில்லை. 

நோரா. எனக்கு என்ன வேணும்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஏதோ ஒரு விளக்கம். 

நோரா. சீக்கிரம் வா. அது என்ன? 

க்ரோக்ஸ்டாட். உங்களுக்குத் தெரியும், நான் பணிநீக்கம் செய்யப்பட்டேன் என்று நினைக்கிறேன். 

நோரா. என்னால் அதைத் தடுக்க முடியவில்லை, மிஸ்டர் க்ரோக்ஸ்டாட். உங்கள் பக்கம் என்னால் முடிந்தவரை போராடினேன், ஆனால் அது நல்லதல்ல. 

க்ரோக்ஸ்டாட். அப்படியானால், உங்கள் கணவர் உங்களை இவ்வளவு குறைவாக நேசிக்கிறாரா? நான் உங்களை எதற்கு ஆளாக்க முடியும் என்பது அவருக்குத் தெரியும், ஆனாலும் அவர் துணிந்து செயல்படுகிறார் - 

நோரா. அவருக்கு இது போன்ற அறிவு இருக்கும்னு எப்படி நினைக்கிறீங்க? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் அப்படி நினைக்கவே இல்லை. இவ்வளவு துணிச்சலைக் காட்டுவது நம் அன்பான டோர்வால்ட் ஹெல்மரைப் போல இருக்காது— 

நோரா. மிஸ்டர் க்ரோக்ஸ்டாட், என் கணவர் மேல கொஞ்சம் மரியாதை காட்டுங்க. 

க்ரோக்ஸ்டாட். நிச்சயமாக - அவருக்கு உரிய அனைத்து மரியாதையும். ஆனால் நீங்கள் இந்த விஷயத்தை மிகவும் கவனமாக உங்களிடம் வைத்திருப்பதால், நீங்கள் உண்மையில் என்ன செய்தீர்கள் என்பது குறித்து நேற்று உங்களுக்கு இருந்ததை விட சற்று தெளிவான யோசனை உங்களுக்கு இருப்பதாக நான் தைரியமாக நம்புகிறேன்? 

நோரா. நீங்க எனக்குக் கத்துக்கொடுக்க முடியாத அளவுக்குப் பெரிய விஷயம். 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஆமா, நான் ரொம்ப மோசமான வழக்கறிஞர். 

நோரா. எனக்கு என்ன வேணும்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். திருமதி ஹெல்மர், நீங்கள் எப்படி இருந்தீர்கள் என்று பார்க்கத்தான். நான் நாள் முழுவதும் உங்களைப் பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருந்தேன். வெறும் காசாளர், ஒரு குயில்-டிரைவர், என்னைப் போன்ற ஒரு மனிதன் - அவருக்கும் கூட கொஞ்சம் உணர்வு இருக்கிறது, உங்களுக்குத் தெரியும். 

நோரா. அப்படியானால் அதைக் காட்டு; என் சிறு குழந்தைகளைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்களும் உங்கள் கணவரும் என்னைப் பற்றி யோசித்திருக்கிறீர்களா? ஆனால் அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டாம். இந்த விஷயத்தை நீங்கள் பெரிதாக எடுத்துக் கொள்ளத் தேவையில்லை என்பதை மட்டுமே நான் உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்பினேன். முதலில் என் மீது எந்தக் குற்றச்சாட்டும் சுமத்தப்படாது. 

நோரா. இல்லை, நிச்சயமாக இல்லை; எனக்கு அது உறுதியாக இருந்தது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். இந்த முழு விஷயத்தையும் சுமுகமாக ஏற்பாடு செய்யலாம்; இதைப் பற்றி யாருக்கும் எதுவும் தெரிய வேண்டிய அவசியமில்லை. அது நம் மூவருக்கும் இடையே ஒரு ரகசியமாகவே இருக்கும். 

நோரா. என் கணவருக்கு அதைப் பற்றி எதுவும் தெரியக்கூடாது. 

KROGSTAD. அதை எப்படித் தடுப்பீர்கள்? நிலுவைத் தொகையை நீங்கள் செலுத்த முடியும் என்பதை நான் புரிந்து கொள்ள வேண்டுமா? 

நோரா. இல்லை, தற்போது மட்டுமல்ல. 

க்ரோக்ஸ்டாட். அல்லது விரைவில் பணம் திரட்டுவதற்கு உங்களிடம் ஏதாவது உதவி இருக்கிறதா? 

நோரா. நான் பயன்படுத்த நினைக்கும் எந்தப் பயனும் இல்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். சரி, எப்படியிருந்தாலும், இப்போது அது உங்களுக்குப் பயனற்றதாக இருந்திருக்கும். உங்கள் கையில் இவ்வளவு பணத்தை வைத்துக் கொண்டு நீங்கள் அங்கே நின்றிருந்தால், நான் உங்கள் பத்திரத்தை ஒருபோதும் விட்டுக்கொடுக்க மாட்டேன். 

நோரா. என்ன நோக்கத்திற்காக இதை வைக்கப் போகிறீர்கள் என்று சொல்லுங்கள். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் அதைப் பாதுகாப்பேன் - அதை என் வசம் வைத்திருப்பேன். இந்த விஷயத்தில் அக்கறை இல்லாத எவருக்கும் அதைப் பற்றிய சிறிதளவு குறிப்பும் இருக்காது. எனவே அதைப் பற்றிய எண்ணம் உங்களை ஏதேனும் அவநம்பிக்கையான தீர்மானத்திற்குத் தள்ளியிருந்தால் - 

நோரா. அது இருக்கிறது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். உன் வீட்டை விட்டு ஓடிப்போக வேண்டும் என்ற எண்ணம் உன் மனதில் இருந்தால்— 

நோரா. எனக்கு இருந்தது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். அல்லது இன்னும் மோசமான ஒன்று— 

நோரா. அது உனக்கு எப்படித் தெரியும்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். அந்த யோசனையை விட்டுடு. 

நோரா. நான் அப்படி யோசிச்சேன்னு உனக்கு எப்படித் தெரியும்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நம்மில் பெரும்பாலோர் முதலில் அதைப் பற்றி நினைப்போம். நானும் அப்படித்தான் நினைத்தேன் - ஆனால் எனக்கு அந்த தைரியம் இல்லை. 

நோரா. [மயக்கமாக]. இனி எனக்கு இல்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். [நிம்மதி தொனியில்]. இல்லை, அவ்வளவுதான், இல்லையா - உங்களுக்கும் தைரியம் இல்லையா? 

நோரா. இல்லை, நான் சொல்லவில்லை - நான் சொல்லவில்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். அதுமட்டுமல்ல, அது ஒரு பெரிய முட்டாள்தனமாக இருந்திருக்கும். வீட்டில் முதல் புயல் முடிந்ததும்—. என் பாக்கெட்டில் உங்கள் கணவருக்கு ஒரு கடிதம் இருக்கிறது. 

நோரா. அவனிடம் எல்லாவற்றையும் சொல்கிறாயா? 

க்ரோக்ஸ்டாட். என்னால் முடிந்தவரை மென்மையான முறையில். 

நோரா. [சீக்கிரம்]. அவருக்கு அந்தக் கடிதம் கிடைக்கக் கூடாது. கிழித்து போடு. பணம் சம்பாதிக்க ஏதாவது வழியைக் கண்டுபிடிப்பேன். 

க்ரோக்ஸ்டாட். மன்னிக்கவும், திருமதி ஹெல்மர், ஆனால் நான் இப்போதுதான் உங்களிடம் சொன்னேன் என்று நினைக்கிறேன்— 

நோரா. நான் உனக்கு என்ன கடன்பட்டிருக்கிறேன் என்று நான் பேசவில்லை. என் கணவரிடம் எவ்வளவு தொகை கேட்கிறீர்கள் என்று சொல்லுங்கள், எனக்குப் பணம் வந்துவிடும். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் உங்க கணவரிடம் ஒரு பைசா கூட கேட்கல. 

நோரா. அப்போ உனக்கு என்ன வேணும்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன். திருமதி ஹெல்மர், நான் என்னை மறுவாழ்வு செய்து கொள்ள விரும்புகிறேன்; நான் முன்னேற விரும்புகிறேன்; அதில் உங்கள் கணவர் எனக்கு உதவ வேண்டும். கடந்த ஒன்றரை வருடங்களாக நான் மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட சூழ்நிலைகளில் போராடி வந்த போதிலும், அவமானகரமான எதிலும் எனக்கு எந்தத் தொடர்பும் இல்லை. படிப்படியாக முன்னேறுவதில் நான் திருப்தி அடைந்தேன். இப்போது நான் வெளியேற்றப்பட்டேன், மீண்டும் ஆதரவைப் பெறுவதில் நான் திருப்தி அடையப் போவதில்லை. நான் முன்னேற விரும்புகிறேன், நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன். நான் மீண்டும் வங்கியில், ஒரு உயர்ந்த பதவியில் சேர விரும்புகிறேன். உங்கள் கணவர் எனக்காக ஒரு இடத்தை உருவாக்க வேண்டும் - 

நோரா. அவன் ஒருபோதும் அப்படிச் செய்யமாட்டான்! 

க்ரோக்ஸ்டாட். அவர் செய்வார்; எனக்கு அவரைத் தெரியும்; அவர் எதிர்ப்பு தெரிவிக்கத் துணிய மாட்டார். நான் மீண்டும் அவருடன் அங்கு வந்தவுடன், நீங்கள் பார்ப்பீர்கள்! ஒரு வருடத்திற்குள் நான் மேலாளரின் வலது கையாக இருப்பேன். வங்கியை நிர்வகிப்பது டோர்வால்ட் ஹெல்மர் அல்ல, நில்ஸ் க்ரோக்ஸ்டாட் தான். 

நோரா. அது உன்னால எப்பவும் பார்க்க முடியாத ஒரு விஷயம்! 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்க அப்படித்தான் சொல்றீங்களா—? 

நோரா. எனக்கு இப்போது அதற்கு போதுமான தைரியம் இருக்கிறது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஓ, நீ என்னை பயமுறுத்த முடியாது. உன்னைப் போன்ற ஒரு அழகான, கெட்டுப்போன பெண்மணி— 

நோரா. நீங்க பாருங்களேன், பாருங்களேன். 

க்ரோக்ஸ்டாட். பனிக்கட்டிக்கு அடியில், ஒருவேளை? குளிர்ந்த, நிலக்கரி போன்ற கருப்பு நீரில் கீழே? பின்னர், வசந்த காலத்தில், மேற்பரப்புக்கு மிதக்க, எல்லாம் பயங்கரமாகவும் அடையாளம் காண முடியாததாகவும், உங்கள் தலைமுடி உதிர்ந்து போனது - 

நோரா. நீ என்னை பயமுறுத்த முடியாது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்களும் நானும் இல்லை. மக்கள் இதுபோன்ற செயல்களைச் செய்வதில்லை, திருமதி ஹெல்மர். மேலும், அதனால் என்ன பயன்? நான் அவரை முழுவதுமாக என் அதிகாரத்தில் வைத்திருக்க வேண்டும். 

நோரா. பிறகு? நான் இல்லாதபோது— 

க்ரோக்ஸ்டாட். உன் நற்பெயரைக் காப்பாற்றுவது நான்தான் என்பதை நீ மறந்துவிட்டாயா? [நோரா அவனைப் பார்த்து வாயடைத்துப் போகிறாள்.] சரி, இப்போது, நான் உன்னை எச்சரித்திருக்கிறேன். முட்டாள்தனமாக எதுவும் செய்யாதே. ஹெல்மருக்கு என் கடிதம் கிடைத்ததும், நான் அவரிடமிருந்து ஒரு செய்தியை எதிர்பார்க்கிறேன். உன் கணவர்தான் என்னை மீண்டும் இதுபோன்ற வழிகளில் கட்டாயப்படுத்தினார் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள். அதற்காக நான் அவரை ஒருபோதும் மன்னிக்க மாட்டேன். விடைபெறுகிறேன், திருமதி ஹெல்மர். [மண்டபத்தை விட்டு வெளியேறு.] 

நோரா. [ஹால் கதவை நோக்கிச் சென்று, அதை லேசாகத் திறந்து கேட்கிறார்.] அவர் போகிறார். அவர் கடிதத்தை பெட்டியில் வைக்கவில்லை. ஐயோ, இல்லை! அது சாத்தியமற்றது! [கதவை படிப்படியாகத் திறக்கிறார்.] அது என்ன? அவர் வெளியே நிற்கிறார். அவர் கீழே செல்லவில்லை. அவர் தயங்குகிறாரா? அவரால் முடியுமா? [பெட்டியில் ஒரு கடிதம் விழுகிறது; பின்னர் க்ரோக்ஸ்டாட்டின் காலடிச் சத்தம் கேட்கிறது, அவர் கீழே செல்லும்போது அவை இறந்து போகும் வரை. நோரா ஒரு அடக்கப்பட்ட அழுகையை உச்சரித்து, அறை முழுவதும் சோபா அருகே உள்ள மேசைக்கு ஓடுகிறார். ஒரு சிறிய இடைநிறுத்தம்.] 

நோரா. லெட்டர் பாக்ஸில். [ஹால் கதவைத் தாண்டி உள்ளே நுழைகிறார்.] அது அங்கே இருக்கிறது - டோர்வால்ட், டோர்வால்ட், இப்போது நமக்கு எந்த நம்பிக்கையும் இல்லை! 

[திருமதி லிண்டே இடதுபுற அறையிலிருந்து ஆடையை ஏந்திக்கொண்டு உள்ளே வருகிறார்.] 

திருமதி லிண்டே. சரி செய்ய வேற எதுவும் இப்போ எனக்குத் தெரியல. நீங்க இதை முயற்சி பண்ணிப் பாக்க விரும்புறீங்களா—? 

நோரா. [ஒரு கரகரப்பான கிசுகிசுப்பில்]. கிறிஸ்டின், இங்கே வா. 

திருமதி லிண்டே. [ஆடையை சோபாவில் வீசி எறிந்துவிட்டு]. உங்களுக்கு என்ன பிரச்சனை? நீங்கள் மிகவும் பதட்டமாக இருக்கிறீர்கள்! 

நோரா. இங்கே வா. அந்த கடிதத்தைப் பார்க்கிறாயா? அதோ, பார் - லெட்டர் பாக்ஸில் உள்ள கண்ணாடி வழியாக அதைப் பார்க்க முடியும். 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், எனக்குப் புரிகிறது. 

நோரா. அந்தக் கடிதம் க்ரோக்ஸ்டாட்டிலிருந்து வந்தது. 

திருமதி லிண்டே. நோரா—உங்களுக்குப் பணம் கொடுத்தது க்ரோக்ஸ்டாட் தான்! 

நோரா. ஆமாம், இப்போது டோர்வால்டு அதைப் பற்றி எல்லாம் தெரிந்து கொள்வார். 

திருமதி லிண்டே. என்னை நம்பு, நோரா, அதுதான் உங்க ரெண்டு பேருக்கும் நல்லது. 

நோரா. உனக்கு எல்லாம் தெரியாது. நான் ஒரு பெயரைப் போலியா வச்சுட்டேன். 

திருமதி லிண்டே. நல்ல சொர்க்கம்—! 

நோரா. நான் உன்னிடம் இதைச் சொல்ல விரும்புகிறேன், கிறிஸ்டின் - நீ என் சாட்சியாக இருக்க வேண்டும். 

திருமதி லிண்டே. உங்கள் சாட்சியா? நீங்கள் என்ன சொல்கிறீர்கள்? நான் என்ன செய்ய வேண்டும்—? 

நோரா. நான் என் மனதை விட்டுப் போய்விட்டால் - அது எளிதில் நடக்கலாம் - 

திருமதி லிண்டே. நோரா! 

நோரா. அல்லது எனக்கு வேறு ஏதாவது நடந்தால் - உதாரணமாக, நான் இங்கே இருப்பதைத் தடுக்கக்கூடிய ஏதாவது - 

திருமதி லிண்டே. நோரா! நோரா! உனக்கு பைத்தியம் பிடிச்சிருக்கு. 

நோரா. எல்லாப் பொறுப்பையும், எல்லாப் பழியையும் ஏற்க விரும்பும் ஒருவர் இருந்தால், உங்களுக்குப் புரிகிறது— 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், ஆமாம்—ஆனால் நீங்கள் எப்படி யூகிக்க முடியும்—? 

நோரா. அப்படியானால், அது உண்மையல்ல என்பதற்கு நீதான் எனக்கு சாட்சியாக இருக்க வேண்டும், கிறிஸ்டின். எனக்குப் பைத்தியமே இல்லை; நான் இப்போது சரியான சுயநினைவில் இருக்கிறேன், வேறு யாருக்கும் இதைப் பற்றி எதுவும் தெரியாது என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன்; நான், நான் மட்டுமே இதையெல்லாம் செய்தேன். அதை நினைவில் கொள்ளுங்கள். 

திருமதி லிண்டே. நான் நிச்சயமாகச் சொல்வேன். ஆனால் எனக்கு இதெல்லாம் புரியவில்லை. 

நோரா. அதை எப்படிப் புரிந்துகொள்வது? ஒரு அற்புதமான விஷயம் நடக்கப் போகிறது! 

திருமதி லிண்டே. அருமையான விஷயமா? 

நோரா. ஆமா, அருமையான விஷயம்!—ஆனால் அது ரொம்ப பயங்கரமா இருக்கு, கிறிஸ்டின்; அது நடக்கக் கூடாது, உலகம் முழுவதற்கும் நடக்கக் கூடாது. 

திருமதி லிண்டே. நான் உடனே போய் க்ரோக்ஸ்டாட்டைப் பார்க்கிறேன். 

நோரா. அவனிடம் போகாதே; அவன் உனக்கு ஏதாவது தீங்கு செய்வான். 

திருமதி லிண்டே. எனக்காக எதையும் செய்ய அவர் மகிழ்ச்சியுடன் இருந்த ஒரு காலம் இருந்தது. 

நோரா. அவன்? 

திருமதி லிண்டே. அவர் எங்கே வசிக்கிறார்? 

நோரா. எனக்கு எப்படித் தெரியும்—? ஆமாம் [அவள் பாக்கெட்டில் உணர்கிறாள்], இதோ அவனுடைய அட்டை. ஆனால் கடிதம், கடிதம்—! 

ஹெல்மர். [அவரது அறையிலிருந்து அழைப்பு, கதவைத் தட்டுகிறது]. நோரா! 

நோரா. [பதட்டத்துடன் கத்துகிறார்]. ஓ, அது என்ன? உனக்கு என்ன வேண்டும்? 

ஹெல்மர். பயப்படாதே. நாங்கள் உள்ளே வரவில்லை; நீ கதவைப் பூட்டிவிட்டாய். உன் உடையை நீ ட்ரை பண்றியா? 

நோரா. ஆமா, அவ்வளவுதான். நான் ரொம்ப அழகா இருக்கேன் டோர்வால்ட். 

திருமதி லிண்டே. [அட்டையைப் படித்தவர்]. அவர் இங்கே மூலையில் வசிக்கிறார் என்று எனக்குத் தோன்றுகிறது. 

நோரா. ஆமாம், ஆனால் அது பயனில்லை. அது நம்பிக்கையற்றது. கடிதம் பெட்டியில் கிடக்கிறது. 

திருமதி லிண்டே. உங்கள் கணவர் சாவியை வைத்திருக்கிறாரா? 

நோரா. ஆமாம், எப்போதும். 

திருமதி லிண்டே. க்ரோக்ஸ்டாட் தனது கடிதத்தை படிக்காமல் திருப்பி அனுப்பக் கேட்க வேண்டும், அவர் சில பாசாங்குகளைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும் - 

நோரா. ஆனால் இந்த நேரத்தில்தான் டோர்வால்ட் பொதுவாக— 

திருமதி லிண்டே. நீங்கள் அவரை தாமதப்படுத்த வேண்டும். இதற்கிடையில் அவரிடம் செல்லுங்கள். நான் விரைவில் திரும்பி வருவேன். [அவள் ஹால் கதவு வழியாக அவசரமாக வெளியே செல்கிறாள்.] 

நோரா. [ஹெல்மரின் கதவை நோக்கிச் சென்று, அதைத் திறந்து உள்ளே எட்டிப் பார்க்கிறார்]. டோர்வால்ட்! 

ஹெல்மர். [உள் அறையிலிருந்து]. சரியா? நான் கடைசியா என் அறைக்குள் மறுபடியும் வரலாமா? வா, ரேங்க், இப்போ உனக்குப் புரியும்— [கதவில் நின்று.] ஆனால் இது என்ன? 

நோரா. என்ன இது, அன்பே? 

ஹெல்மர். ரேங்க் என்னை ஒரு அற்புதமான மாற்றத்தை எதிர்பார்க்க வைத்தது. 

ரேங்க். [கதவில்]. நான் அப்படித்தான் புரிந்துகொண்டேன், ஆனால் நான் தவறாக நினைத்தேன் என்பது தெளிவாகிறது. 

நோரா. ஆமா, நாளைக்கு வரைக்கும் என் உடையை யாரும் ரசிக்கக் கூடாது. 

ஹெல்மர். ஆனால், என் அன்பான நோரா, நீ மிகவும் சோர்வாக இருக்கிறாய். நீ அதிகமாக பயிற்சி செய்து வருகிறாயா? 

நோரா. இல்லை, நான் பயிற்சியே செய்யவில்லை. 

ஹெல்மர். ஆனால் நீங்கள் செய்ய வேண்டியது- 

நோரா. ஆமாம், நான் நிச்சயமாகச் சொல்வேன், டோர்வால்ட். ஆனால் உங்கள் உதவி இல்லாமல் என்னால் கொஞ்சம் கூட முன்னேற முடியாது; நான் முழு விஷயத்தையும் மறந்துவிட்டேன். 

ஹெல்மர். ஓ, விரைவில் அதை மீண்டும் சரிசெய்வோம். 

நோரா. ஆமாம், எனக்கு உதவு, டோர்வால்ட். நீ உறுதியளிக்கிறாய்! நான் அதைப் பற்றி மிகவும் பதட்டமாக இருக்கிறேன் - எல்லா மக்களும் -. இன்று மாலை நீங்கள் உங்களை முழுவதுமாக என்னிடம் ஒப்படைக்க வேண்டும். ஒரு சிறிய வேலையும் இல்லை - நீங்கள் உங்கள் கையில் ஒரு பேனாவைக் கூட எடுக்கக்கூடாது. சத்தியம் செய்வாயா, டோர்வால்ட் அன்பே? 

ஹெல்மர். நான் சத்தியம் செய்கிறேன். இன்று மாலை நான் உங்களுக்கு முழுமையாகவும் முழுமையாகவும் சேவை செய்வேன், உதவியற்ற சிறிய மனிதனே. ஆ, சொல்லப்போனால், முதலில் நான் — [ஹால் கதவை நோக்கிச் செல்கிறேன்.] 

நோரா. நீ அங்கே என்ன செய்யப் போகிறாய்? 

ஹெல்மர். ஏதாவது கடிதங்கள் வந்திருக்கிறதா என்று மட்டும் பாருங்கள். 

நோரா. வேண்டாம், வேண்டாம்! அதைச் செய்யாதே, டோர்வால்ட்! 

ஹெல்மர். ஏன் கூடாது? 

நோரா. டோர்வால்ட், தயவுசெய்து வேண்டாம். அங்கே எதுவும் இல்லை. 

ஹெல்மர். சரி, நான் பார்க்கிறேன். [லெட்டர் பாக்ஸுக்குச் செல்லத் திரும்புகிறார். நோரா, பியானோவில், டரான்டெல்லாவின் முதல் பார்களை வாசிக்கிறார். ஹெல்மர் வாசலில் நிற்கிறார்.] ஆஹா! 

நோரா. உன்னுடன் பயிற்சி செய்யாவிட்டால் நாளை என்னால் நடனமாட முடியாது. 

ஹெல்மர். [அவளை நோக்கிச் செல்கிறேன்]. உண்மையிலேயே நீ அதைப் பற்றி அவ்வளவு பயப்படுகிறாயா, அன்பே? 

நோரா. ஆமா, அதுக்கு ரொம்ப பயமா இருக்கு. நான் உடனே பயிற்சி செய்யட்டும்; நாம இரவு உணவிற்கு போறதுக்கு முன்னாடி இப்போ நேரம் இருக்கு. டோர்வால்ட், கண்ணே, உட்காருங்க, எனக்காக விளையாடுங்க; என்னை விமர்சிச்சு, நீங்க விளையாடும்போது என்னைத் திருத்துங்க. 

ஹெல்மர். நீங்கள் விரும்பினால், மிகுந்த மகிழ்ச்சியுடன். [பியானோவில் அமர்ந்திருக்கிறார்.] 

நோரா. [பெட்டியிலிருந்து ஒரு டம்ளரையும் ஒரு நீண்ட வண்ணமயமான சால்வையும் எடுக்கிறாள். அவள் அவசரமாக அந்த சால்வையைத் தன் மீது போர்த்திக் கொள்கிறாள். பின்னர் அவள் மேடையின் முன்புறம் எழுந்து கூப்பிடுகிறாள்]. இப்போது எனக்காக விளையாடு! நான் நடனமாடப் போகிறேன்! 

[ஹெல்மர் வாசிக்கிறார், நோரா நடனமாடுகிறார். ரேங்க் ஹெல்மருக்குப் பின்னால் பியானோவில் நின்றுகொண்டு பார்க்கிறார்.] 

ஹெல்மர். [அவர் விளையாடும்போது]. மெதுவாக, மெதுவாக! 

நோரா. எனக்கு வேறு வழியில்ல. 

ஹெல்மர். அவ்வளவு வன்முறையில் இல்லை, நோரா! 

நோரா. இதுதான் வழி. 

ஹெல்மர். [விளையாடுவதை நிறுத்துகிறார்]. இல்லை, இல்லை—அது கொஞ்சம் கூட சரியில்லை. 

நோரா. [சிரித்துக்கொண்டு தம்பூரை ஆட்டுகிறார்]. நான் உங்களிடம் அப்படிச் சொல்லவில்லையா? 

ரேங்க். நான் அவங்க கிட்ட விளையாடுறேன். 

ஹெல்மர். [எழுந்து]. ஆமா, சரி. அப்போ நான் அவளை நல்லா திருத்த முடியும். 

[RANK பியானோவில் அமர்ந்து வாசிக்கிறார். NORA மேலும் மேலும் காட்டுத்தனமாக நடனமாடுகிறார். ஹெல்மர் அடுப்புக்கு அருகில் ஒரு நிலையை எடுத்துள்ளார், மேலும் அவரது நடனத்தின் போது அவருக்கு அடிக்கடி அறிவுறுத்தல்களைக் கொடுக்கிறார். அவள் அவரைக் கேட்பதாகத் தெரியவில்லை; அவளுடைய தலைமுடி கீழே விழுந்து அவள் தோள்களில் விழுகிறது; அவள் அதில் கவனம் செலுத்தவில்லை, ஆனால் நடனமாடுகிறாள். திருமதி லிண்டே உள்ளே நுழைகிறார்.] 

திருமதி லிண்டே. [வாசலில் மாயவித்தையால் சூழப்பட்டவள் போல் நிற்கிறாள்]. ஓ!— 

நோரா. [அவள் நடனமாடும்போது]. ரொம்ப ஜாலியா இருக்கு, கிறிஸ்டின்! 

ஹெல்மர். என் அன்பான அன்பான நோரா, உன் வாழ்க்கை அதைச் சார்ந்தது போல் நீ நடனமாடுகிறாய். 

நோரா. அப்படித்தான். 

ஹெல்மர். நிறுத்து, ரேங்க்; இது சுத்த பைத்தியக்காரத்தனம். நிறுத்து, நான் உனக்குச் சொல்கிறேன்! [ரேங்க் விளையாடுவதை நிறுத்துகிறது, நோரா திடீரென்று நிற்கிறது. ஹெல்மர் அவளிடம் செல்கிறார்.] நான் அதை ஒருபோதும் நம்பியிருக்க முடியாது. நான் உனக்குக் கற்றுக் கொடுத்த அனைத்தையும் நீ மறந்துவிட்டாய். 

நோரா. [தம்பூரினை தூக்கி எறிந்துவிட்டு]. அதோ, நீ பார். 

ஹெல்மர். உங்களுக்கு நிறைய பயிற்சி தேவை. 

நோரா. ஆமா, எனக்கு அது எவ்வளவு தேவைன்னு உனக்குப் புரியுது. கடைசி நிமிஷம் வரைக்கும் நீ எனக்குப் பயிற்சி கொடுக்கணும். எனக்கு சத்தியம் பண்ணு, டோர்வால்ட்! 

ஹெல்மர். நீ என்னைச் சார்ந்திருக்கலாம். 

நோரா. இன்றோ நாளையோ என்னைத் தவிர வேறு எதையும் நீ நினைக்கக் கூடாது; ஒரு கடிதத்தைக்கூடத் திறக்கக் கூடாது - கடிதப் பெட்டியைத் திறக்கக் கூடக் கூடாது - 

ஹெல்மர். ஆ, நீ இன்னும் அந்த ஆளைப் பார்த்து பயப்படுகிறாயா— 

நோரா. ஆமாம், நான் அப்படித்தான். 

ஹெல்மர். நோரா, உன் பார்வையிலிருந்தே அவனிடமிருந்து ஒரு கடிதம் அங்கே கிடப்பதை நான் பார்க்கிறேன். 

நோரா. எனக்குத் தெரியாது; அப்படி இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன்; ஆனால் இப்போது நீங்கள் அந்த மாதிரியான எதையும் படிக்கக்கூடாது. இது முடியும் வரை நமக்குள் பயங்கரமான எதுவும் வரக்கூடாது. 

ரேங்க். [ஹெல்மரிடம் கிசுகிசுக்கிறார்]. நீங்கள் அவள் சொல்வதை மறுக்கக் கூடாது. 

ஹெல்மர். [அவளைத் தன் கைகளில் ஏந்தி]. குழந்தை தன் விருப்பப்படி நடக்கும். ஆனால் நாளை இரவு, நீ நடனமாடிய பிறகு— 

நோரா. அப்புறம் நீ சுதந்திரமா இருப்ப. [வலது பக்கம் உள்ள வாசலில் பணிப்பெண் தோன்றுகிறாள்.] 

பணிப்பெண். இரவு உணவு பரிமாறப்பட்டது, மேடம். 

நோரா. ஹெலன், நாம ஷாம்பெயின் குடிப்போம். 

பணிப்பெண். மிகவும் நல்லது, மேடம். [வெளியேறு.] 

ஹெல்மர். ஹல்லோ!—நாம் விருந்து வைக்கப் போகிறோமா? 

நோரா. ஆமாம், சிறிய நேரம் வரை ஒரு ஷாம்பெயின் விருந்து. [அழைக்கிறார்.] மேலும் சில மெக்கரூன்கள், ஹெலன் - நிறைய, ஒரு முறை மட்டும்! 

ஹெல்மர். வா, வா, இவ்வளவு வெறித்தனமாவும் பதட்டமாவும் இருக்காதே. நீ முன்பு போல என் சொந்த குட்டி ஸ்கைலார்க் ஆக இரு. 

நோரா. ஆமா, அன்பே, நான் செய்வேன். ஆனா இப்போ உள்ள போங்க, நீங்களும் டாக்டர் ரேங்க். கிறிஸ்டின், நீங்க என் முடியை சிகை அலங்காரம் செய்ய உதவணும். 

ரேங்க். [அவர்கள் வெளியே செல்லும்போது ஹெல்மரிடம் கிசுகிசுக்கிறார்]. எதுவும் இல்லை என்று நினைக்கிறேன்—அவள் எதையும் எதிர்பார்க்கவில்லையா? 

ஹெல்மர். அப்படி எதுவும் சொல்ல முடியாது, என் அன்பான தோழரே; நான் உங்களிடம் சொல்லிக்கொண்டிருந்த குழந்தைத்தனமான பதட்டத்தைத் தவிர வேறொன்றுமில்லை. [அவர்கள் வலது பக்க அறைக்குள் செல்கிறார்கள்.] 

நோரா. சரி! 

திருமதி லிண்டே. ஊரை விட்டு வெளியே போய்விட்டேன். 

நோரா. உங்க முகத்திலிருந்தே எனக்குப் புரியுது. 

திருமதி லிண்டே. அவர் நாளை மாலை வீட்டிற்கு வருகிறார். நான் அவருக்கு ஒரு குறிப்பு எழுதினேன். 

நோரா. நீங்கள் அதை அப்படியே விட்டுவிட வேண்டும்; எதையும் தடுக்கக்கூடாது. எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, ஒரு அற்புதமான விஷயம் நடக்கக் காத்திருப்பது அற்புதமானது. 

திருமதி லிண்டே. நீங்கள் எதற்காகக் காத்திருக்கிறீர்கள்? 

நோரா. ஓ, உனக்குப் புரியல. அவங்ககிட்ட போ, நான் கொஞ்ச நேரத்துல வர்றேன். [திருமதி லிண்டே சாப்பாட்டு அறைக்குள்ள போறாங்க. நோரா கொஞ்ச நேரம் நிதானமா நின்னுட்டு இருக்கா. அப்புறம் அவங்க கைக்கடிகாரத்தைப் பார்க்கிறாங்க.] ஐந்து மணி. நள்ளிரவு வரை ஏழு மணி; அப்புறம் அடுத்த நள்ளிரவு வரை இருபத்து நான்கு மணி. அப்புறம் டரான்டெல்லா முடிஞ்சுடும். இருபத்தி நான்கரை ஏழு? இன்னும் முப்பத்தொரு மணி நேரம் வாழணும். 

ஹெல்மர். [வலதுபுற வாசலில் இருந்து]. என் குட்டி ஸ்கைலார்க் எங்கே? 

நோரா. [கைகளை நீட்டி அவனிடம் செல்கிறாள்]. இதோ அவள்! 

ACT III [அதே காட்சி.—மேடை மேடையின் நடுவில் வைக்கப்பட்டுள்ளது, அதைச் சுற்றி நாற்காலிகள் உள்ளன. மேசையில் ஒரு விளக்கு எரிந்து கொண்டிருக்கிறது. மண்டபத்தின் கதவு திறந்தே உள்ளது. மேலே உள்ள அறையில் நடன இசை கேட்கிறது. திருமதி லிண்டே மேஜையில் உட்கார்ந்து ஒரு புத்தகத்தின் இலைகளைப் புரட்டிக் கொண்டிருக்கிறாள்; அவள் படிக்க முயற்சிக்கிறாள், ஆனால் அவளுடைய எண்ணங்களைச் சேகரிக்க முடியவில்லை. அவ்வப்போது அவள் வெளிப்புற வாசலில் ஒரு சத்தத்திற்காக கவனமாகக் கேட்கிறாள்.] 

திருமதி லிண்டே. [அவரது கைக்கடிகாரத்தைப் பார்த்து]. இன்னும் இல்லை—நேரம் கிட்டத்தட்ட முடிந்துவிட்டது. அவர் கேட்கவில்லை என்றால்—. [மீண்டும் கேட்கிறார்.] ஆ, அவர் இருக்கிறார். [ஹாலுக்குள் சென்று வெளிப்புறக் கதவை கவனமாகத் திறக்கிறார். படிக்கட்டுகளில் லேசான காலடிச் சத்தம் கேட்கிறது. அவள் கிசுகிசுக்கிறாள்.] உள்ளே வா. இங்கே யாரும் இல்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். [வாசலில்]. வீட்டில் உங்களிடமிருந்து ஒரு குறிப்பைக் கண்டேன். இதன் அர்த்தம் என்ன? 

திருமதி லிண்டே. நான் உங்களுடன் பேச வேண்டியது மிகவும் அவசியம். 

க்ரோக்ஸ்டாட். அப்படியா? அது இங்கே இருப்பது முற்றிலும் அவசியமா? 

திருமதி லிண்டே. நான் வசிக்கும் இடத்தில் அது சாத்தியமில்லை; என் அறைகளுக்குத் தனி நுழைவாயில் இல்லை. உள்ளே வாருங்கள்; நாங்கள் தனியாக இருக்கிறோம். பணிப்பெண் தூங்கிக் கொண்டிருக்கிறாள், ஹெல்மர்கள் மேல்மாடியில் நடனமாடுகிறார்கள். 

க்ரோக்ஸ்டாட். [அறைக்குள் வருகிறேன்]. ஹெல்மர்கள் இன்றிரவு உண்மையிலேயே நடனமாடுகிறார்களா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், ஏன் கூடாது? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நிச்சயமாக - ஏன் கூடாது? 

திருமதி லிண்டே. இப்போது, நில்ஸ், நாம் பேசலாம். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நாம ரெண்டு பேரும் ஏதாவது பேசலாமா? 

திருமதி லிண்டே. நாம் பேசுவதற்கு நிறைய விஷயங்கள் உள்ளன. 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் அப்படி நினைத்திருக்கக் கூடாது. 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, நீங்கள் என்னை ஒருபோதும் சரியாகப் புரிந்து கொள்ளவில்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். உலகம் முழுவதும் தெளிவாகத் தெரிந்ததைத் தவிர வேறு ஏதாவது புரிந்துகொள்ள முடியுமா - ஒரு இதயமற்ற பெண் அதிக லாபகரமான வாய்ப்பு கிடைக்கும்போது ஒரு ஆணை ஏமாற்றுகிறாள்? 

திருமதி லிண்டே. நான் இதையெல்லாம் போலவே முற்றிலும் இதயமற்றவள் என்று நீங்கள் நம்புகிறீர்களா? நான் அதை லேசான இதயத்துடன் செய்தேன் என்று நீங்கள் நம்புகிறீர்களா? 

க்ரோக்ஸ்டாட். இல்லையா? 

திருமதி லிண்டே. நில்ஸ், நீங்க உண்மையிலேயே அப்படி நினைச்சீங்களா? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்கள் சொல்வது போல் இருந்தால், அந்த நேரத்தில் நீங்கள் எழுதியது போல் ஏன் எனக்கு எழுதினீர்கள்? 

திருமதி லிண்டே. என்னால் வேறு எதுவும் செய்ய முடியவில்லை. நான் உங்களிடமிருந்து முறித்துக் கொள்ள வேண்டியிருந்ததால், நீங்கள் எனக்காக உணர்ந்த அனைத்தையும் முடிவுக்குக் கொண்டுவருவதும் என் கடமையாகும். 

க்ரோக்ஸ்டாட். [கைகளை அசைத்து]. அவ்வளவுதான். இதெல்லாம் - பணத்திற்காக மட்டுமே! 

திருமதி லிண்டே. எனக்கு ஒரு ஆதரவற்ற தாயும் இரண்டு தம்பிகளும் இருந்தார்கள் என்பதை நீ மறந்துவிடக் கூடாது. உனக்காக நாங்கள் காத்திருக்க முடியாது, நில்ஸ்; அப்போது உன் எதிர்காலம் நம்பிக்கையற்றதாகத் தோன்றியது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். அது அப்படி இருக்கலாம், ஆனால் வேறு யாருக்காகவும் என்னைத் தூக்கி எறிய உங்களுக்கு உரிமை இல்லை. 

திருமதி லிண்டே. உண்மையிலேயே எனக்குத் தெரியாது. அதைச் செய்ய எனக்கு உரிமை இருக்கிறதா என்று நான் பல முறை என்னை நானே கேட்டுக்கொண்டேன். 

க்ரோக்ஸ்டாட். [இன்னும் மென்மையாக]. நான் உன்னை இழந்தபோது, என் காலடியில் இருந்த திடமான தரை எல்லாம் போய்விட்டது போல் இருந்தது. இப்போது என்னைப் பாருங்கள் - நான் ஒரு கப்பல் உடைந்த மனிதன், ஒரு சிறிய இடிபாடுகளில் ஒட்டிக்கொண்டிருக்கிறேன். 

திருமதி லிண்டே. ஆனால் உதவி அருகில் இருக்கலாம். 

க்ரோக்ஸ்டாட். அது அருகில் இருந்தது; ஆனால் நீங்கள் வந்து என் வழியில் நின்றீர்கள். 

திருமதி லிண்டே. தற்செயலாக, நில்ஸ். இன்றுதான் வங்கியில் நான் எடுக்கப் போகும் இடம் உங்களுடையது என்று தெரிந்துகொண்டேன். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்க சொன்னா நான் நம்புறேன். ஆனா இப்போ தெரிஞ்சுட்டேன், நீங்க அதை எனக்கு விட்டுக்கொடுக்க மாட்டீங்களா? 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, ஏனென்றால் அது உங்களுக்கு எந்தப் பயனும் அளிக்காது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஓ, நன்மை, நன்மை - நான் அதைச் செய்திருப்பேன், இல்லையா. 

திருமதி லிண்டே. நான் விவேகத்துடன் செயல்படக் கற்றுக்கொண்டேன். வாழ்க்கையும், கடினமான, கசப்பான தேவையும் அதை எனக்குக் கற்றுக் கொடுத்துள்ளன. 

க்ரோக்ஸ்டாட். வாழ்க்கை எனக்கு நல்ல பேச்சுகளை நம்ப வேண்டாம் என்று கற்றுக் கொடுத்திருக்கிறது. 

திருமதி லிண்டே. அப்படியானால் வாழ்க்கை உங்களுக்கு மிகவும் நியாயமான ஒன்றைக் கற்றுக் கொடுத்துள்ளது. ஆனால் நீங்கள் செயல்களை நம்ப வேண்டுமா? 

க்ரோக்ஸ்டாட். அதுக்கு நீங்க என்ன சொல்றீங்க? 

திருமதி லிண்டே. நீங்கள் கப்பல் உடைந்த மனிதனைப் போல ஏதோ ஒரு இடிபாடுகளில் ஒட்டிக்கொண்டிருப்பதாகச் சொன்னீர்கள். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் அப்படிச் சொல்ல நல்ல காரணம் இருந்தது. 

திருமதி லிண்டே. சரி, நான் ஏதோ ஒரு கப்பல் உடைந்த பெண்ணைப் போல ஏதோ ஒரு இடிபாடுகளில் ஒட்டிக்கொண்டிருக்கிறேன் - துக்கப்பட யாரும் இல்லை, கவனித்துக் கொள்ள யாரும் இல்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். அது உங்க சொந்த விருப்பம். 

திருமதி லிண்டே. வேறு வழியில்லை - அப்போது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். சரி, இப்போது என்ன? 

திருமதி லிண்டே. நில்ஸ், கப்பல் விபத்துக்குள்ளான நாம் இருவரும் படைகளில் இணைந்தால் எப்படி இருக்கும்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்க என்ன சொல்றீங்க? 

திருமதி லிண்டே. ஒரே இடிபாடுகளில் இரண்டு பேர் தனித்தனியாக இருப்பதை விட சிறந்த வாய்ப்பாக இருக்கும். 

க்ரோக்ஸ்டாட். கிறிஸ்டின் நான்... 

திருமதி லிண்டே. என்னை இந்த ஊருக்கு அழைத்து வந்தது எது என்று நினைக்கிறீர்கள்? 

க்ரோக்ஸ்டாட். நீங்க என்னைப் பத்தி யோசிச்சீங்கன்னு சொல்றீங்களா? 

திருமதி லிண்டே. வேலை இல்லாமல் வாழ்க்கையை என்னால் தாங்கிக்கொள்ள முடியவில்லை. என் வாழ்நாள் முழுவதும், எனக்கு நினைவு தெரிந்த வரை, நான் உழைத்திருக்கிறேன், அதுவே எனக்கு மிகப்பெரிய மற்றும் ஒரே இன்பமாக இருந்து வருகிறது. ஆனால் இப்போது நான் உலகில் தனியாக இருக்கிறேன் - என் வாழ்க்கை மிகவும் வெறுமையாக உள்ளது, நான் மிகவும் கைவிடப்பட்டதாக உணர்கிறேன். தனக்காக உழைப்பதில் சிறிதும் மகிழ்ச்சி இல்லை. நில்ஸ், எனக்கு வேலை செய்ய யாரையாவது கொடுங்கள். 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் அதை நம்பவில்லை. ஒரு பெண்ணின் அதிகப்படியான தாராள மனப்பான்மையே உங்களை இப்படி ஒரு வாய்ப்பை வழங்கத் தூண்டுகிறது. 

திருமதி லிண்டே. என்னில் அப்படி ஏதாவது இருப்பதை நீங்கள் எப்போதாவது கவனித்திருக்கிறீர்களா? 

க்ரோக்ஸ்டாட். உன்னால் உண்மையிலேயே அதைச் செய்ய முடியுமா? சொல்லு—என் கடந்த கால வாழ்க்கையைப் பற்றி உனக்கு எல்லாம் தெரியுமா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம். 

க்ரோக்ஸ்டாட். இங்கே என்னைப் பத்தி அவங்க என்ன நினைக்கிறாங்கன்னு உனக்குத் தெரியுமா? 

திருமதி லிண்டே. நீங்கள் எனக்கு முற்றிலும் மாறுபட்ட மனிதராக இருந்திருக்கலாம் என்று நீங்கள் குறிப்பிடுவது போல் எனக்குத் தோன்றியது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். எனக்கு அது உறுதியாகத் தெரியும். 

திருமதி லிண்டே. இப்போது மிகவும் தாமதமாகிவிட்டதா? 

க்ரோக்ஸ்டாட். கிறிஸ்டின், நீ இதை வேண்டுமென்றே சொல்கிறாயா? ஆமாம், நான் நிச்சயமாகச் சொல்கிறேன். உன் முகத்தில் எனக்கு அது தெரிகிறது. அப்போ உனக்கு உண்மையிலேயே தைரியம் இருக்கிறதா? 

திருமதி லிண்டே. நான் ஒருவருக்கு தாயாக இருக்க விரும்புகிறேன், உங்கள் குழந்தைகளுக்கு ஒரு தாய் தேவை. நாம் இருவரும் ஒருவருக்கொருவர் தேவை. நில்ஸ், உங்கள் உண்மையான குணத்தில் எனக்கு நம்பிக்கை உள்ளது - உங்களுடன் சேர்ந்து நான் எதையும் துணிந்து செய்ய முடியும். 

க்ரோக்ஸ்டாட். [அவள் கைகளைப் பற்றிக் கொள்கிறாள்]. நன்றி, நன்றி, கிறிஸ்டின்! இப்போது உலகத்தின் பார்வையில் என்னைத் தெளிவுபடுத்திக் கொள்ள ஒரு வழியைக் கண்டுபிடிப்பேன். ஆ, ஆனால் நான் மறந்துவிட்டேன்— 

திருமதி லிண்டே. [கேட்கிறேன்]. அமைதி! டரான்டெல்லா! போ, போ! 

KROGSTAD. ஏன்? அது என்ன? 

திருமதி லிண்டே. அவங்க சத்தம் அங்க கேட்குதா? அது முடிஞ்சதும், அவங்க திரும்ப வரலாம்னு எதிர்பார்க்கலாம். 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஆமாம், ஆமாம்—நான் போகிறேன். ஆனால் அதனால் எந்தப் பயனும் இல்லை. ஹெல்மர்கள் விஷயத்தில் நான் என்ன நடவடிக்கை எடுத்திருக்கிறேன் என்பது உங்களுக்குத் தெரியாது என்பது உண்மைதான். 

திருமதி லிண்டே. ஆமா, எனக்கு அது எல்லாம் தெரியும். 

க்ரோக்ஸ்டாட். அப்படியிருந்தும் உங்களுக்கு தைரியம் இருக்கிறதா—? 

திருமதி லிண்டே. உங்களைப் போன்ற ஒரு மனிதர் எந்த அளவுக்கு விரக்தியால் உந்தப்படுவார் என்பது எனக்கு நன்றாகப் புரிகிறது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் செய்ததைச் செயல்தவிர்க்க முடிந்தால்! 

திருமதி லிண்டே. உங்களால் முடியாது. உங்கள் கடிதம் இப்போது தபால் பெட்டியில் கிடக்கிறது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். உங்களுக்கு அது உறுதியாகத் தெரியுமா? 

திருமதி லிண்டே. நிச்சயமாக, ஆனால்— 

க்ரோக்ஸ்டாட். [அவளைத் தேடிப் பார்த்து]. இதற்கெல்லாம் அர்த்தம் அதுதானா?—எப்படியாவது உன் நண்பனைக் காப்பாற்ற விரும்புகிறாயா? வெளிப்படையாகச் சொல்லு. அவ்வளவுதானா? 

திருமதி லிண்டே. இன்னொருவருக்காக தன்னை விற்றுக்கொண்ட ஒரு பெண் நில்ஸ், இரண்டாவது முறையாக அதைச் செய்வதில்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். என் கடிதத்தைத் திரும்பக் கேட்பேன். 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, இல்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஆம், நிச்சயமாக நான் வருவேன். ஹெல்மர் வரும் வரை நான் இங்கேயே காத்திருப்பேன்; அவர் என் கடிதத்தை எனக்குத் திருப்பித் தர வேண்டும் - அது என் பணிநீக்கத்தைப் பற்றியது மட்டுமே - அதைப் படிக்கக் கூடாது என்று நான் அவரிடம் கூறுவேன் - 

திருமதி லிண்டே. இல்லை, நில்ஸ், உங்கள் கடிதத்தை நீங்கள் நினைவில் கொள்ளக்கூடாது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். ஆனால், சொல்லுங்கள், அந்த நோக்கத்திற்காகவே நீங்கள் என்னை இங்கே சந்திக்கச் சொன்னீர்கள் இல்லையா? 

திருமதி லிண்டே. நான் பயந்த முதல் நொடி அதுதான். ஆனால் அதன் பிறகு இருபத்தி நான்கு மணி நேரம் கடந்துவிட்டது, அந்த நேரத்தில் இந்த வீட்டில் நம்பமுடியாத விஷயங்களை நான் கண்டிருக்கிறேன். ஹெல்மர் இதைப் பற்றி எல்லாம் அறிந்திருக்க வேண்டும். இந்த துரதிர்ஷ்டவசமான ரகசியம் வெளிப்படுத்தப்பட வேண்டும்; அவர்களுக்கு இடையே முழுமையான புரிதல் இருக்க வேண்டும், இது இந்த மறைக்கப்பட்ட மற்றும் பொய்யான செயல்களால் சாத்தியமற்றது. 

க்ரோக்ஸ்டாட். சரி, நீங்கள் பொறுப்பை ஏற்றுக்கொண்டால் நல்லது. ஆனால் எப்படியிருந்தாலும் நான் செய்யக்கூடிய ஒன்று இருக்கிறது, அதை நான் உடனடியாகச் செய்வேன். 

திருமதி லிண்டே. [கேட்கிறேன்]. நீங்கள் சீக்கிரம் கிளம்ப வேண்டும்! நடனம் முடிந்துவிட்டது; இனி ஒரு கணம் கூட நாம் பாதுகாப்பாக இல்லை. 

க்ரோக்ஸ்டாட். நான் உங்களுக்காக கீழே காத்திருப்பேன். 

திருமதி லிண்டே. ஆமா, சரி. நீங்க என் வீட்டு வாசலுக்கு வரும்போது என்னைப் பார்க்கணும்... 

க்ரோக்ஸ்டாட். என் வாழ்நாளில் இவ்வளவு அற்புதமான அதிர்ஷ்டத்தை நான் பெற்றதில்லை! [வெளிப்புறக் கதவு வழியாக வெளியே செல்கிறது. அறைக்கும் மண்டபத்திற்கும் இடையிலான கதவு திறந்தே உள்ளது.] 

திருமதி லிண்டே. [அறையைச் சுத்தம் செய்து, தனது தொப்பியையும் அங்கியையுமே தயார் நிலையில் வைத்துள்ளார்]. என்ன வித்தியாசம்! என்ன வித்தியாசம்! வேலை செய்து வாழ ஒருவர் - ஆறுதல் அளிக்க ஒரு வீடு. நான் அதைச் செய்வேன், நிச்சயமாக. அவர்கள் விரைவாக வந்துவிட்டால் நல்லது—[கேட்கிறார்.] ஆ, அவர்கள் இப்போது இருக்கிறார்கள். நான் என் பொருட்களை அணிய வேண்டும். [அவளுடைய தொப்பியையும் அங்கியையுமே எடுக்கிறாள். ஹெல்மரின் மற்றும் நோராவின் குரல்கள் வெளியே கேட்கின்றன; ஒரு சாவி திருப்பப்படுகிறது, ஹெல்மர் நோராவை கிட்டத்தட்ட பலவந்தமாக மண்டபத்திற்குள் கொண்டு வருகிறார். அவள் இத்தாலிய உடையில், தன்னைச் சுற்றி ஒரு பெரிய கருப்பு சால்வையுடன் இருக்கிறாள்; அவர் மாலை உடையில் இருக்கிறார், ஒரு கருப்பு டோமினோ திறந்திருக்கிறது.] 

நோரா. [கதவில் தொங்கிக் கொண்டு, அவனுடன் போராடிக் கொண்டிருக்கிறான்]. இல்லை, இல்லை, இல்லை!—என்னை உள்ளே அழைத்துச் செல்லாதே. நான் மீண்டும் மேலே செல்ல விரும்புகிறேன்; நான் இவ்வளவு சீக்கிரம் கிளம்ப விரும்பவில்லை. 

ஹெல்மர். ஆனால், என் அன்பான நோரா— 

நோரா. தயவுசெய்து, டோர்வால்ட் அன்பே - தயவுசெய்து, தயவுசெய்து - இன்னும் ஒரு மணி நேரம். 

ஹெல்மர். ஒரு நிமிஷம் கூட வேண்டாம், என் செல்ல நோரா. அதுதான் நம்ம ஒப்பந்தம்னு உனக்குத் தெரியும். நீ அறைக்குள்ள வா; அங்க நின்னு சளி பிடிக்குது. [அவளோட எதிர்ப்புக்கு மத்தியிலும், அவன் அவளை மெதுவாக அறைக்குள்ள கூட்டிட்டு வருவான்.] 

திருமதி லிண்டே. மாலை வணக்கம். 

நோரா. கிறிஸ்டின்! 

ஹெல்மர். நீங்க இங்க இருக்கீங்களா, இவ்வளவு தாமதமா, திருமதி லிண்டே? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், நீங்கள் என்னை மன்னித்துவிட வேண்டும்; நோராவை அவளுடைய உடையில் பார்க்க நான் மிகவும் ஆவலாக இருந்தேன். 

நோரா. நீ இங்கே எனக்காகக் காத்துக்கொண்டிருந்தாயா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமா, துரதிர்ஷ்டவசமா நான் ரொம்ப லேட்டா வந்துட்டேன், நீங்க ஏற்கனவே மாடிக்குப் போயிட்டிங்க; உன்னைப் பார்க்காம மறுபடியும் போக முடியாதுன்னு நினைச்சேன். 

ஹெல்மர். [நோராவின் சால்வையைக் கழற்றுகிறேன்]. ஆமாம், அவளை நன்றாகப் பாருங்கள். அவளைப் பார்ப்பது மதிப்புக்குரியது என்று நான் நினைக்கிறேன். அவள் அழகாக இல்லையா, திருமதி லிண்டே? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், உண்மையிலேயே அவர்தான். 

ஹெல்மர். அவள் மிகவும் அழகாகத் தெரிகிறாள் இல்லையா? நடனத்தைப் பார்த்து எல்லோரும் அப்படித்தான் நினைத்தார்கள். ஆனால் அவள் மிகவும் சுயநலவாதி, இந்த இனிமையான சிறிய மனிதர். அவளை வைத்து நாம் என்ன செய்வது? நான் அவளை வலுக்கட்டாயமாக அழைத்துச் செல்ல வேண்டியிருந்தது என்று நீங்கள் நம்ப மாட்டீர்கள். 

நோரா. டொர்வால்ட், என்னை தங்க விடாமல் செய்ததற்கு நீங்கள் வருத்தப்படுவீர்கள், அரை மணி நேரம் கூட. 

ஹெல்மர். அவள் சொல்வதைக் கேளுங்கள், திருமதி லிண்டே! அவள் தனது டரான்டெல்லாவை நடனமாடினாள், அது ஒரு மிகப்பெரிய வெற்றியாக இருந்தது, அது தகுதியானபடி - ஒருவேளை அந்த நிகழ்ச்சி மிகவும் யதார்த்தமாக இருந்தாலும் - இன்னும் கொஞ்சம் அதிகமாக, கலையின் வரம்புகளுடன் கண்டிப்பாக ஒத்துப்போகவில்லை. ஆனால் அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டாம்! முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், அவள் ஒரு வெற்றியைப் பெற்றாள் - அவள் ஒரு மிகப்பெரிய வெற்றியைப் பெற்றாள். அதன் பிறகு நான் அவளை அங்கேயே விட்டுவிட்டு, விளைவைக் கெடுக்கப் போகிறேன் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா? இல்லை, நிச்சயமாக! நான் என் அழகான சிறிய காப்ரி கன்னியை - என் கேப்ரி சிறிய காப்ரி கன்னி, நான் சொல்ல வேண்டும் - என் கையில் எடுத்தேன்; அறையைச் சுற்றி ஒரு விரைவான திருப்பத்தை எடுத்தேன்; இருபுறமும் ஒரு வளைவு, மற்றும், நாவல்களில் அவர்கள் சொல்வது போல், அழகான தோற்றம் மறைந்துவிட்டது. வெளியேறுவது எப்போதும் பயனுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், திருமதி லிண்டே; ஆனால் அதைத்தான் நோராவுக்குப் புரிய வைக்க முடியாது. பூஹ்! இந்த அறை சூடாக இருக்கிறது. [அவரது டோமினோவை ஒரு நாற்காலியில் எறிந்து, அவரது அறையின் கதவைத் திறக்கிறார்.] ஹல்லோ! இங்கே எல்லாம் இருட்டாக இருக்கிறது. ஓ, நிச்சயமாக - மன்னிக்கவும் -. [அவர் உள்ளே சென்று, சில மெழுகுவர்த்திகளை ஏற்றி வைக்கிறார்.] 

நோரா. [அவசரப்பட்டு மூச்சு விடாமல் கிசுகிசுத்தார்]. சரியா? 

திருமதி லிண்டே. [குரலில்]. நான் அவருடன் பேசிவிட்டேன். 

நோரா. ஆம், மற்றும்— 

திருமதி லிண்டே. நோரா, நீ உன் கணவரிடம் இதைப் பற்றி எல்லாம் சொல்ல வேண்டும். 

நோரா. [உணர்ச்சியற்ற குரலில்]. எனக்கு அது தெரியும். 

திருமதி லிண்டே. க்ரோக்ஸ்டாட்டைப் பொறுத்தவரை நீங்கள் பயப்பட ஒன்றுமில்லை; ஆனால் நீங்கள் அவரிடம் சொல்ல வேண்டும். 

நோரா. நான் அவனிடம் சொல்ல மாட்டேன். 

திருமதி லிண்டே. அப்புறம் கடிதம் வரும். 

நோரா. நன்றி கிறிஸ்டின். இப்போது நான் என்ன செய்ய வேண்டும் என்று எனக்குத் தெரியும். அமைதியாக இரு! 

ஹெல்மர். [மீண்டும் உள்ளே வருகிறேன்]. சரி, திருமதி லிண்டே, நீங்கள் அவளைப் பாராட்டினீர்களா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமா, இப்போ நான் உங்களுக்கு குட்நைட் சொல்றேன். 

ஹெல்மர். என்ன, ஏற்கனவே? இது உன்னுடையதா, இந்த பின்னலாடை? 

திருமதி லிண்டே. [எடுத்துக்கொள்கிறேன்]. ஆமாம், நன்றி, நான் அதை கிட்டத்தட்ட மறந்துவிட்டேன். 

ஹெல்மர். அப்போ நீங்க பின்னல் போடுறீங்களா? 

திருமதி லிண்டே. நிச்சயமாக. 

ஹெல்மர். உனக்குத் தெரியுமா, நீ எம்பிராய்டரி செய்ய வேண்டும். 

திருமதி லிண்டே. அப்படியா? ஏன்? 

ஹெல்மர். ஆமாம், அது இன்னும் கொஞ்சம் சீரியஸா இருக்கு. நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன். நீங்கள் உங்கள் இடது கையில் எம்பிராய்டரியைப் பிடித்துக்கொண்டு, வலது கையில் ஊசியைப் பயன்படுத்தி - இப்படி - நீண்ட, எளிதான துடைப்பைச் செய்கிறீர்கள். புரிகிறதா? 

திருமதி லிண்டே. ஆமாம், ஒருவேளை— 

ஹெல்மர். ஆனால் பின்னல் விஷயத்தில் - அது ஒருபோதும் நன்றியற்றதாக இருக்க முடியாது; இங்கே பாருங்கள் - கைகள் நெருக்கமாக உள்ளன, பின்னல் ஊசிகள் மேலும் கீழும் செல்கின்றன - இது ஒருவித சீன விளைவைக் கொண்டுள்ளது - அது உண்மையிலேயே சிறந்த ஷாம்பெயின் அவர்கள் எங்களுக்குக் கொடுத்தார்கள். 

திருமதி லிண்டே. சரி, - இரவு வணக்கம், நோரா, இனிமேல் சுயநலமாக இருக்காதே. 

ஹெல்மர். சரிதான், திருமதி லிண்டே. 

திருமதி லிண்டே. இனிய இரவு, திரு. ஹெல்மர். 

ஹெல்மர். [அவளுடன் வாசலுக்கு வருகிறான்]. குட் நைட், குட் நைட். நீ வீடு திரும்புவாய் என்று நம்புகிறேன். நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்க வேண்டும் - ஆனால் நீ செல்ல அதிக தூரம் இல்லை. குட் நைட், குட் நைட். [அவள் வெளியே செல்கிறாள்; அவன் அவளைத் தொடர்ந்து கதவை மூடிவிட்டு மீண்டும் உள்ளே வருகிறான்.] ஆ! - கடைசியில் நாம் அவளை ஒழித்துவிட்டோம். அவள் ஒரு பயங்கரமான சலிப்பு, அந்தப் பெண். 

நோரா. டோர்வால்ட், நீ ரொம்ப சோர்வாக இல்லையா? 

ஹெல்மர். இல்லை, கொஞ்சமும் இல்லை. 

நோரா. தூக்கம் வரவில்லையா? 

ஹெல்மர். கொஞ்சம் கூட இல்ல. மாறாக, நான் அசாதாரணமாக கலகலப்பாக உணர்கிறேன். நீங்களும்?—நீங்கள் உண்மையில் சோர்வாகவும் தூக்கமாகவும் இருக்கிறீர்கள். 

நோரா. ஆமா, எனக்கு ரொம்ப சோர்வா இருக்கு. எனக்கு சீக்கிரமா தூங்கணும். 

ஹெல்மர். அதோ, உன்னை இனிமேல் அங்கே தங்க விடாமல் நான் செய்தது மிகவும் சரி என்று உனக்குப் புரிகிறது. 

நோரா. நீங்க செய்றது எல்லாம் ரொம்ப சரிதான் டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். [அவள் நெற்றியில் முத்தமிட்டு]. இப்போது என் குட்டி ஸ்கைலார்க் நியாயமாகப் பேசுகிறது. இந்த மாலையில் ரேங்க் எவ்வளவு நல்ல மனநிலையில் இருந்தது என்பதைக் கவனித்தீர்களா? 

நோரா. நிஜமாவா? அவரா? நான் அவனிடம் பேசவே இல்லை. 

ஹெல்மர். நான் ரொம்பவே கம்மியா இருக்கேன், ஆனா ரொம்ப நாளா அவனை இவ்வளவு நல்ல ஃபார்மில் பாத்ததில்லை. [அவளை கொஞ்ச நேரம் பார்த்துட்டு, அப்புறம் அவகிட்ட நெருங்கி போறேன்.] மறுபடியும் வீட்ல தனியா இருக்கறது, உன்னோட தனியா இருக்கறது சந்தோஷமா இருக்கு - வசீகரமான, அழகான சின்னப் பொண்ணு! 

நோரா. என்னை அப்படிப் பார்க்காதே, டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். நான் ஏன் என் அன்பான பொக்கிஷத்தைப் பார்க்கக்கூடாது? - என்னுடையது, என்னுடையது எல்லாம், என்னுடையது என்று எல்லா அழகையும் பார்க்கலாமா? 

நோரா. [மேசையின் மறுபக்கத்திற்குச் செல்கிறார்]. இன்றிரவு நீ என்னிடம் அப்படிப்பட்ட விஷயங்களைச் சொல்லக்கூடாது. 

ஹெல்மர். [அவளைப் பின்தொடர்ந்து]. உன் ரத்தத்தில் இன்னும் டரான்டெல்லா இருக்கிறது, எனக்குப் புரிகிறது. அது உன்னை எப்போதையும் விட அதிகமாகக் கவர்கிறது. கேள்—விருந்தினர்கள் இப்போது போக ஆரம்பித்துவிட்டார்கள். [குரலில் தாழ்ந்த குரலில்.] நோரா—விரைவில் வீடு முழுவதும் அமைதியாகிவிடும். 

நோரா. ஆமாம், நான் நம்புகிறேன். 

ஹெல்மர். ஆமா, என் செல்லம் நோரா. நான் உன்னோட இந்த மாதிரி ஒரு பார்ட்டியில இருக்கும்போது, ஏன் உன்னோட இவ்வளவு கொஞ்சம் பேசுறேன், உன்ன விட்டு விலகி இருக்கேன், அவ்வப்போது உன் பக்கம் ஒரு திருட்டுப் பார்வை மட்டும் பாக்குறேன்னு உனக்குத் தெரியுமா?—நான் ஏன் அப்படி பண்றேன்னு உனக்குத் தெரியுமா? நாம ரகசியமா காதலிக்கிறோமேன்னும், நீ எனக்கு ரகசியமா நிச்சயிக்கப்பட்ட மணமகள்ன்னும், எங்களுக்கிடையில எதுவும் இருக்குன்னு யாரும் சந்தேகிக்காததாலயும் நான் என்னையே நம்ப வச்சுக்கிறேன். 

நோரா. ஆமாம், ஆமாம்—உன் எண்ணங்கள் எப்போதும் என்னுடன் இருக்கும் என்பது எனக்கு நன்றாகத் தெரியும். 

ஹெல்மர். நாம் கிளம்பும்போது, உன் அழகான இளம் தோள்களில் சால்வையை - உன் அழகான கழுத்தில் - அணிவிக்கிறேன் என்று நான் கற்பனை செய்கிறேன், அப்போது நீ என் இளம் மணமகள் என்றும், திருமணத்திலிருந்து நாங்கள் இப்போதுதான் வந்திருக்கிறோம் என்றும், உன்னை முதல் முறையாக எங்கள் வீட்டிற்கு அழைத்து வருகிறேன் என்றும் - முதல் முறையாக உன்னுடன் தனியாக இருக்க - என் கூச்ச சுபாவமுள்ள சிறிய அன்புடன் தனியாக இருக்க! இந்த மாலை முழுவதும் நான் உன்னைத் தவிர வேறு எதையும் விரும்பவில்லை. டரான்டெல்லாவின் கவர்ச்சியான உருவங்களைப் பார்த்தபோது, என் இரத்தம் எரிந்து கொண்டிருந்தது; என்னால் இனி அதைத் தாங்க முடியவில்லை, அதனால்தான் நான் உன்னை இவ்வளவு சீக்கிரமாக கீழே கொண்டு வந்தேன் - 

நோரா. போய்விடு, டோர்வால்ட்! நீ என்னைப் போக விட வேண்டும். நான் போகமாட்டேன்— 

ஹெல்மர். அது என்ன? நீ கேலி செய்கிறாய், என் குட்டி நோரா! நீ மாட்டாய் - நீ மாட்டாய்? நான் உன் கணவன் இல்லையா? [வெளிப்புறக் கதவில் தட்டும் சத்தம் கேட்கிறது.] 

நோரா. [தொடங்குதல்]. கேட்டீங்களா—? 

ஹெல்மர். [ஹாலுக்குள் செல்கிறேன்]. யார் அது? 

ரேங்க். [வெளியே]. நான் தான். நான் கொஞ்சம் உள்ளே வரலாமா? 

ஹெல்மர். [ஒரு எரிச்சலான கிசுகிசுப்பில்]. ஓ, அவருக்கு இப்போது என்ன வேண்டும்? [சத்தமாக.] ஒரு நிமிடம் காத்திருங்கள்! [கதவைத் திறக்கிறார்.] வாருங்கள், நீங்கள் எங்கள் கதவைத் தாண்டிச் செல்லக்கூடாது என்பதுதான் அந்தத் தப்பு. 

ரேங்க். உங்க குரலைக் கேட்ட மாதிரி இருந்துச்சு, உள்ள பாக்கணும்னு தோணுச்சு. [சுற்றி ஒரு வேகமான பார்வையுடன்.] ஆ, ஆமா!—இந்த அன்பான பழக்கமான அறைகள். நீங்க ரெண்டு பேரும் இங்க ரொம்ப சந்தோஷமாவும், சௌகரியமாவும் இருக்கீங்க. 

ஹெல்மர். மேலேயும் நீ உன்னை நன்றாகக் கவனித்துக் கொண்டதாக எனக்குத் தோன்றுகிறது. 

ரேங்க். அருமையா இருக்கு. நான் ஏன் அப்படி இருக்கக் கூடாது? ஏன் இந்த உலகத்துல இருக்கிற எல்லாத்தையும் ஒருத்தர் அனுபவிக்கக் கூடாது?—எப்படியிருந்தாலும், எவ்வளவு முடியுமோ, அவ்வளவு காலம். மதுதான் மூலதனமா இருந்துச்சு— 

ஹெல்மர். குறிப்பாக ஷாம்பெயின். 

ரேங்க். அப்போ நீங்களும் அதைக் கவனிச்சீங்களா? நான் எவ்வளவு சேமித்து வைத்தேன் என்பது நம்பமுடியாததாக இருக்கிறது! 

நோரா. இன்றிரவு டோர்வால்டும் நிறைய ஷாம்பெயின் குடித்தார். 

ரேங்க். அவர் சொன்னாரா? 

நோரா. ஆமாம், அதன் பிறகும் அவர் எப்போதும் நல்ல மனநிலையில் இருக்கிறார். 

ரேங்க். சரி, ஒரு நல்ல நாளுக்குப் பிறகு ஏன் ஒருவர் மகிழ்ச்சியான மாலைப் பொழுதை அனுபவிக்கக்கூடாது? 

ஹெல்மர். நல்லா செலவழிச்சுட்டீங்களா? அதுக்கு நான் பெருமைப்பட முடியாதுன்னு பயமா இருக்கு. 

ரேங்க். [அவரது முதுகில் கைதட்டி]. ஆனால் என்னால் முடியும், உங்களுக்குத் தெரியும்! 

நோரா. டாக்டர் ரேங்க், நீங்க இன்னைக்கு ஏதோ ஒரு அறிவியல் ஆராய்ச்சியில மும்முரமா இருந்திருப்பீங்க. 

ரேங்க். சரியாக. 

ஹெல்மர். கொஞ்சம் கேளுங்க!—சின்னஞ்சிறு நோரா அறிவியல் ஆராய்ச்சிகளைப் பற்றிப் பேசுகிறாள்! 

நோரா. முடிவுக்காக நான் உங்களை வாழ்த்தலாமா? 

ரேங்க். நிச்சயமாக நீங்கள் செய்யலாம். 

நோரா. அப்படியானால் அது சாதகமாக இருந்ததா? 

தரவரிசை. மருத்துவர் மற்றும் நோயாளி இருவருக்கும் சிறந்ததாக இருக்கும் - நிச்சயமாக. 

நோரா. [விரைவாகவும் தேடலுடனும்]. நிச்சயமாகவா? 

ரேங்க். முழுமையான உறுதி. அப்படியானால் அதன் பிறகு அதை ஒரு மகிழ்ச்சியான மாலைப் பொழுதாகக் கழிக்க எனக்கு உரிமை இல்லையா? 

நோரா. ஆமாம், நீங்க கண்டிப்பா டாக்டர் ரேங்க் தான். 

ஹெல்மர். நானும் அப்படித்தான் நினைக்கிறேன், காலையில் நீங்கள் அதற்கு பணம் செலுத்த வேண்டியதில்லை என்றால். 

ரேங்க். ஓ, இந்த வாழ்க்கையில் எதையும் வாங்காமல் பெற முடியாது. 

நோரா. டாக்டர் ரேங்க் - உங்களுக்கு ஃபேன்ஸி டிரஸ் பந்துகள் பிடிக்குமா? 

ரேங்க். ஆமாம், நிறைய அழகான உடைகள் இருந்தால். 

நோரா. சொல்லுங்க—நாம ரெண்டு பேரும் அடுத்த டேட்டிங்ல என்ன போடலாம்? 

ஹெல்மர். சின்னப் புத்திசாலி!—அடுத்தது பத்தி இப்போதே யோசிச்சுட்டு இருக்கியா? 

ரேங்க். நாம ரெண்டு பேரா? ஆமா, நான் சொல்ல முடியும். நீ ஒரு நல்ல தேவதையா போவாய்— 

ஹெல்மர். ஆமாம், ஆனால் அதற்குப் பொருத்தமான உடையாக நீங்கள் என்ன பரிந்துரைக்கிறீர்கள்? 

ரேங்க். உங்கள் மனைவி அன்றாட வாழ்க்கையில் இருப்பது போலவே உடையணிந்து செல்லட்டும். 

ஹெல்மர். அது ரொம்ப அழகா மாறிடுச்சு. ஆனா நீங்க என்ன ஆவீங்கன்னு சொல்ல முடியாதா? 

ரேங்க். ஆமாம், என் அன்பு நண்பரே, நான் அதைப் பற்றி நன்றாக முடிவு செய்துவிட்டேன். 

ஹெல்மர். சரி? 

ரேங்க். அடுத்த ஃபேன்ஸி-டிரெஸ் பந்தில் நான் கண்ணுக்குத் தெரியாமல் இருப்பேன். 

ஹெல்மர். அது ஒரு நல்ல நகைச்சுவை! 

ரேங்க். ஒரு பெரிய கருப்பு தொப்பி இருக்கு - உன்னை கண்ணுக்கு தெரியாததாக்கும் தொப்பிகளைப் பத்தி நீ கேள்விப்பட்டதே இல்லையா? நீ ஒண்ணு போட்டா, யாரும் உன்னைப் பார்க்க முடியாது. 

ஹெல்மர். [புன்னகையை அடக்கிக்கொண்டு]. ஆமாம், நீங்க சொல்றது ரொம்ப சரி. 

ரேங்க். ஆனா நான் எதற்காக வந்தேன்னு எனக்குப் புரியல. ஹெல்மர், எனக்கு ஒரு சுருட்டு கொடுங்க - இருண்ட ஹவானாக்களில் ஒன்று. 

ஹெல்மர். மிகுந்த மகிழ்ச்சியுடன். [அவருக்கு அவரது வழக்கை வழங்குகிறார்.] 

ரேங்க். [ஒரு சுருட்டை எடுத்து முனையை வெட்டுகிறார்]. நன்றி. 

நோரா. [தீக்குச்சியை அடிக்கிறேன்]. நான் உங்களுக்கு ஒரு லைட் தருகிறேன். 

ரேங்க். நன்றி. [அவன் சுருட்டை பற்றவைக்க அவள் தீக்குச்சியைப் பிடித்துக் கொண்டிருக்கிறாள்.] இப்போது விடைபெறுகிறேன்! 

ஹெல்மர். குட்பை, குட்பை, அன்பான முதியவரே! 

நோரா. நல்லா தூங்கு டாக்டர் ரேங்க். 

ரேங்க். அந்த விருப்பத்திற்கு நன்றி. 

நோரா. எனக்கும் அதேதான் வாழ்த்துக்கள். 

ரேங்க். நீங்க? சரி, நான் நல்லா தூங்கணும்னு நீங்க சொன்னீங்கன்னா! வெளிச்சத்துக்கு நன்றி. [அவர் ரெண்டு பேரையும் பார்த்து தலையசைத்துட்டு வெளியே போறார்.] 

ஹெல்மர். [அடங்கிய குரலில்]. அவர் வேண்டியதை விட அதிகமாக குடித்துள்ளார். 

நோரா. [இல்லாமல்]. இருக்கலாம். [ஹெல்மர் தனது பாக்கெட்டிலிருந்து ஒரு கொத்து சாவியை எடுத்து ஹாலுக்குள் செல்கிறார்.] டோர்வால்ட்! நீங்கள் அங்கு என்ன செய்யப் போகிறீர்கள்? 

ஹெல்மர். லெட்டர் பாக்ஸை காலி பண்றேன்; அது ரொம்பவே நிரம்பிவிட்டது; நாளைக்கு காலையில செய்தித்தாளை வைக்க இடமில்லாம போயிடும். 

நோரா. இன்றிரவு நீ வேலைக்குப் போகிறாயா? 

ஹெல்மர். நான் இல்லன்னு உனக்கு நல்லாவே தெரியும். இது என்ன? யாரோ பூட்டுல இருந்தாங்க. 

நோரா. பூட்டில இருக்கியா—? 

ஹெல்மர். ஆமா, யாரோ ஒருத்தர் செஞ்சிருக்காரு. அதுக்கு என்ன அர்த்தம்? அந்தப் பணிப்பெண்னு நான் நினைச்சிருக்கவே கூடாது—. இதோ ஒரு உடைந்த ஹேர்பின். நோரா, அது உன்னுடையதுதான். 

நோரா. [சீக்கிரம்]. அப்படியானால் அது குழந்தைகளாகத்தான் இருந்திருக்க வேண்டும்— 

ஹெல்மர். அப்படியானால் நீங்கள் அவர்களை அந்த வழிகளிலிருந்து வெளியே கொண்டு வர வேண்டும். இதோ, கடைசியாக நான் அதைத் திறந்துவிட்டேன். [லெட்டர்-பாக்ஸின் உள்ளடக்கங்களை வெளியே எடுத்து, சமையலறைக்கு அழைக்கிறேன்.] ஹெலன்!—ஹெலன், முன் கதவின் மேல் விளக்கை அணைத்தாள். [அறைக்குள் திரும்பிச் சென்று ஹாலுக்குள் கதவை மூடுகிறாள். அவன் தன் கை நிறைய கடிதங்களை நீட்டுகிறான்.] அதைப் பார் - அங்கே எவ்வளவு குவியல் இருக்கிறது என்று பார். [அவற்றைத் திருப்பிப் போடுகிறேன்.] அது என்ன பூமியில்? 

நோரா. [ஜன்னலில்]. கடிதம்—இல்லை! டோர்வால்ட், இல்லை! 

ஹெல்மர். இரண்டு அட்டைகள் - தரவரிசை. 

நோரா. டாக்டர் தரவரிசையில்? 

ஹெல்மர். [அவர்களைப் பார்த்து]. டாக்டர் ரேங்க். அவர்கள் மேலே இருந்தார்கள். அவர் வெளியே சென்றபோது அவற்றை உள்ளே போட்டிருக்க வேண்டும். 

நோரா. அவற்றில் ஏதாவது எழுதப்பட்டுள்ளதா? 

ஹெல்மர். பெயருக்கு மேலே ஒரு கருப்பு சிலுவை இருக்கிறது. பாருங்கள் - என்ன ஒரு சங்கடமான யோசனை! அவர் தனது மரணத்தை அறிவிப்பது போல் தெரிகிறது. 

நோரா. அவர் செய்வது இதுதான். 

ஹெல்மர். என்ன? அதைப் பத்தி உனக்கு ஏதாவது தெரியுமா? அவன் உன்னிடம் ஏதாவது சொன்னானா? 

நோரா. ஆமா. கார்டுகள் வந்ததும் அது நம்மிடமிருந்து விடுப்பு எடுப்பதாக இருக்கும்னு அவன் சொன்னான். அவன் வாயை மூடிக்கிட்டு சாவப்போறான். 

ஹெல்மர். என் பாவம் பழைய நண்பனே! நிச்சயமாக அவன் நம்முடன் அதிக நேரம் இருக்கக்கூடாது என்று எனக்குத் தெரியும். ஆனால் இவ்வளவு சீக்கிரம்! அதனால் அவன் காயமடைந்த மிருகத்தைப் போல தன்னை மறைத்துக் கொள்கிறான். 

நோரா. அது நடக்க வேண்டும் என்றால், ஒரு வார்த்தை கூட பேசாமல் இருப்பது நல்லது - நீங்கள் அப்படி நினைக்கவில்லையா, டோர்வால்ட்? 

ஹெல்மர். [மேலே இறங்கி நடந்து]. அவர் எங்கள் வாழ்க்கையில் அவ்வளவு வளர்ந்திருந்தார். அவர் அவர்களை விட்டு வெளியேறியதாக என்னால் நினைக்க முடியவில்லை. அவர், தனது துன்பங்களாலும், தனிமையாலும், எங்கள் சூரிய ஒளி மகிழ்ச்சிக்கு ஒரு மேகமூட்டமான பின்னணியைப் போல இருந்தார். சரி, ஒருவேளை அதுவே சிறந்தது. எப்படியிருந்தாலும் அவருக்கு. [அசையாமல் நிற்கிறேன்.] ஒருவேளை நமக்கும் கூட, நோரா. நாங்கள் இருவரும் இப்போது ஒருவருக்கொருவர் மிகவும் அடிமையாகிவிட்டோம். [அவளைக் கட்டிப்பிடிக்கிறார்.] என் அன்பான மனைவி, உன்னை போதுமான அளவு இறுக்கமாகப் பிடித்துக் கொள்ள முடியாது என்று எனக்குத் தோன்றுகிறது. உங்களுக்குத் தெரியுமா, நோரா, உனக்காக என் உயிரின் இரத்தத்தையும், எல்லாவற்றையும் பணயம் வைக்க, உனக்கு ஏதாவது பெரிய ஆபத்து வர வேண்டும் என்று நான் அடிக்கடி விரும்பினேன். 

நோரா. [தன்னைத் துண்டித்துக் கொண்டு, உறுதியாகவும் உறுதியாகவும் சொல்கிறாள்]. இப்போது நீங்கள் உங்கள் கடிதங்களைப் படிக்க வேண்டும், டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். இல்லை, இல்லை; இன்றிரவு இல்லை. என் அன்பு மனைவியே, நான் உன்னுடன் இருக்க விரும்புகிறேன். 

நோரா. உன் நண்பனின் மரணத்தை நினைத்துப் பார்க்கும்போது— 

ஹெல்மர். நீங்க சொல்றது சரிதான், அது எங்க ரெண்டு பேரையும் பாதிச்சிருக்கிறது. எங்களுக்கிடையில ஏதோ ஒரு அசிங்கம் வந்திருக்கு - மரணத்தின் கொடூரம் பத்தின எண்ணம். அத நம்ம மனசுல இருந்து நீக்கிக்கணும். அதுவரைக்கும் - நாம ஒவ்வொருத்தரும் அவரவர் அறைக்குப் போறோம். 

நோரா. [கழுத்தில் தொங்கிக் கொண்டு]. குட் நைட், டோர்வால்ட் - குட் நைட்! 

ஹெல்மர். [அவள் நெற்றியில் முத்தமிட்டு]. இனிய இரவு, என் சிறிய பாடும் பறவை. தூக்கம் ஒலிக்கிறது, நோரா. இப்போது நான் என் கடிதங்களைப் படிப்பேன். [அவர் தனது கடிதங்களை எடுத்துக்கொண்டு தனது அறைக்குள் சென்று, அவருக்குப் பின்னால் கதவை மூடுகிறார்.] 

நோரா. [கவனச்சிதறலுடன் தடவி, ஹெல்மரின் டோமினோவைப் பிடித்து, அதை அவள் மீது வீசுகிறாள், அவள் விரைவான, கரகரப்பான, ஸ்மாடிக் கிசுகிசுப்புகளில் கூறுகிறாள்]. அவனை மீண்டும் ஒருபோதும் பார்க்க வேண்டாம். ஒருபோதும்! ஒருபோதும்! [அவள் சால்வையை அவள் தலையில் போட்டுக்கொள்கிறாள்.] என் குழந்தைகளையும் மீண்டும் ஒருபோதும் பார்க்க வேண்டாம் - மீண்டும் ஒருபோதும். ஒருபோதும்! ஒருபோதும்!—ஆ! பனிக்கட்டி, கருப்பு நீர்—அளவிட முடியாத ஆழம்—அது முடிந்திருந்தால்! இப்போது அவன் அதைப் பெற்றிருக்கிறான்—இப்போது அவன் அதைப் படித்துக்கொண்டிருக்கிறான். விடைபெறுகிறேன், டோர்வால்டும் என் குழந்தைகளும்! [அவள் மண்டபத்தின் வழியாக அவசரமாக வெளியே வரவிருக்கும் போது, ஹெல்மர் அவசரமாக கதவைத் திறந்து கையில் ஒரு திறந்த கடிதத்துடன் நிற்கிறான்.] 

ஹெல்மர். நோரா! 

நோரா. ஆ!— 

ஹெல்மர். இது என்ன? இந்தக் கடிதத்தில் என்ன இருக்கிறது தெரியுமா? 

நோரா. ஆமா, எனக்குத் தெரியும். என்னைப் போக விடு! என்னை வெளியே போக விடு! 

ஹெல்மர். [அவளைத் தடுத்து நிறுத்துகிறார்]. நீ எங்கே போகிறாய்? 

நோரா. [விடுதலை பெற முயற்சிக்கிறேன்]. நீ என்னைக் காப்பாற்ற முடியாது, டோர்வால்ட்! 

ஹெல்மர். [சுழல்கிறது]. உண்மையா? நான் இங்கே படித்தது உண்மையா? கொடுமை! இல்லை, இல்லை - அது உண்மையாக இருக்க முடியாது. 

நோரா. அது உண்மைதான். உலகில் உள்ள எல்லாவற்றையும் விட நான் உன்னை நேசித்தேன். 

ஹெல்மர். ஓ, எங்களுக்கு எந்த முட்டாள்தனமான சாக்குப்போக்குகளையும் சொல்ல வேண்டாம். 

நோரா. [அவரை நோக்கி ஒரு அடி எடுத்து வைக்கிறார்]. டோர்வால்ட்—! 

ஹெல்மர். பரிதாபகரமான உயிரினம் - நீ என்ன செய்தாய்? 

நோரா. என்னைப் போக விடு. எனக்காக நீ துன்பப்பட மாட்டாய். அதை நீயே சுமக்க மாட்டாய். 

ஹெல்மர். தயவுசெய்து சோகமான சூழ்நிலைகள் வேண்டாம். [ஹால் கதவைப் பூட்டுகிறார்.] நீங்கள் இங்கேயே தங்கி எனக்கு விளக்கம் கொடுங்கள். நீங்கள் என்ன செய்தீர்கள் என்று உங்களுக்குப் புரிகிறதா? எனக்கு பதில் சொல்லுங்கள்! நீங்கள் என்ன செய்தீர்கள் என்று உங்களுக்குப் புரிகிறதா? 

நோரா. [அவரை சீராகப் பார்த்து, முகத்தில் குளிர்ச்சியின் அதிகரிப்புடன் கூறுகிறார்]. ஆம், இப்போது நான் முழுமையாகப் புரிந்துகொள்ளத் தொடங்கினேன். 

ஹெல்மர். [அறையில் சுற்றி நடக்கிறார்]. என்ன ஒரு பயங்கரமான விழிப்புணர்வு! இந்த எட்டு வருடங்களும் - என் மகிழ்ச்சியாகவும் பெருமையாகவும் இருந்தவள் - ஒரு நயவஞ்சகி, ஒரு பொய்யர் - மோசமானவள், மோசமானவள் - ஒரு குற்றவாளி! எல்லாவற்றிலும் சொல்ல முடியாத அசிங்கம்! - அவமானத்திற்காக! அவமானத்திற்காக! [நோரா அமைதியாக இருக்கிறார், அவரை சீராகப் பார்க்கிறார். அவர் அவள் முன் நிற்கிறார்.] அப்படி ஏதாவது நடக்கும் என்று நான் சந்தேகித்திருக்க வேண்டும். நான் அதை முன்கூட்டியே பார்த்திருக்க வேண்டும். உங்கள் தந்தையின் கொள்கையின்மை - அமைதியாக இருங்கள்! - உங்கள் தந்தையின் கொள்கையின்மை எல்லாம் உங்களிடம் வெளிப்பட்டுள்ளது. எந்த மதமும் இல்லை, ஒழுக்கமும் இல்லை, கடமை உணர்வும் இல்லை -. அவர் செய்ததைக் கண்டும் காணாமல் இருந்ததற்காக நான் எவ்வளவு தண்டிக்கப்படுகிறேன்! நான் அதை உங்களுக்காகச் செய்தேன், நீங்கள் எனக்கு இப்படித்தான் திருப்பித் தருகிறீர்கள். 

நோரா. ஆமா, அவ்வளவுதான். 

ஹெல்மர். இப்போது நீ என் மகிழ்ச்சியையெல்லாம் அழித்துவிட்டாய். என் எதிர்காலத்தையெல்லாம் அழித்துவிட்டாய். நினைக்கவே பயங்கரமாக இருக்கிறது! நான் ஒரு நேர்மையற்ற மனிதனின் அதிகாரத்தில் இருக்கிறேன்; அவன் என்னுடன் என்ன வேண்டுமானாலும் செய்யலாம், என்னிடமிருந்து என்ன வேண்டுமானாலும் கேட்கலாம், அவன் விரும்பும் எந்த உத்தரவையும் கொடுக்கலாம் - நான் மறுக்கத் துணியவில்லை. ஒரு சிந்தனையற்ற பெண்ணால் நான் இவ்வளவு பரிதாபகரமான ஆழங்களுக்குள் மூழ்க வேண்டியிருக்கிறது! 

நோரா. நான் வழியிலிருந்து விலகி இருக்கும்போது, நீங்கள் சுதந்திரமாக இருப்பீர்கள். 

ஹெல்மர். நல்ல பேச்சுக்கள் வேண்டாம், தயவுசெய்து. உங்கள் தந்தையும் எப்போதும் அவற்றை நிறைய தயாராக வைத்திருப்பார். நீங்கள் சொல்வது போல் நீங்கள் வழியிலிருந்து விலகி இருந்தால் எனக்கு என்ன பயன்? சிறிதும் இல்லை. அவர் இந்த விவகாரத்தை எல்லா இடங்களிலும் தெரியப்படுத்த முடியும்; அவர் அவ்வாறு செய்தால், உங்கள் குற்றச் செயலில் நான் ஒரு பங்காளியாக இருந்ததாக தவறாக சந்தேகிக்கப்படலாம். மக்கள் நான் தான் இதற்குப் பின்னால் இருந்தேன் என்று நினைப்பார்கள் - நான்தான் உங்களைத் தூண்டினேன்! இதற்கெல்லாம் நான் உங்களுக்கு நன்றி சொல்ல வேண்டும் - எங்கள் திருமண வாழ்க்கை முழுவதும் நான் போற்றிய உங்களை. நீங்கள் எனக்காக என்ன செய்தீர்கள் என்பது இப்போது உங்களுக்குப் புரிகிறதா? 

நோரா. [குளிர்ச்சியாகவும் அமைதியாகவும்]. ஆமாம். 

ஹெல்மர். இது மிகவும் நம்பமுடியாதது, என்னால் அதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியவில்லை. ஆனால் நாம் கொஞ்சம் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். அந்த சால்வையை கழற்றுங்கள். அதை கழற்றுங்கள் என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன். நான் அவரை எப்படியாவது சமாதானப்படுத்த முயற்சிக்க வேண்டும். இந்த விஷயத்தை எப்படியாவது மூடி மறைக்க வேண்டும். உங்களுக்கும் எனக்கும் இடையே உள்ள அனைத்தும் முன்பு போலவே இருப்பது போல் தோன்ற வேண்டும் - ஆனால் இயற்கையாகவே உலகத்தின் பார்வையில் மட்டுமே. நீங்கள் இன்னும் என் வீட்டில் இருப்பீர்கள், அது நிச்சயமாக ஒரு விஷயம். ஆனால் நீங்கள் குழந்தைகளை வளர்க்க நான் அனுமதிக்க மாட்டேன்; அவர்களை உங்களிடம் நம்பத் துணிய மாட்டேன். நான் மிகவும் நேசித்த ஒருவரிடம், இன்னும் நான் யாரையாவது அப்படிச் சொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்க வேண்டும் என்று நினைப்பது. இல்லை, அது முடிந்துவிட்டது. இந்த தருணத்திலிருந்து மகிழ்ச்சி என்பது கேள்வி அல்ல; நம்மைப் பற்றியது எல்லாம் எச்சங்கள், துண்டுகள், தோற்றத்தைக் காப்பாற்றுவதுதான் - 

[முன் கதவின் மணியில் ஒரு சத்தம் கேட்கிறது.] 

ஹெல்மர். [ஆரம்பத்துடன்]. அது என்ன? இவ்வளவு தாமதம்! மோசமானவனா? அவனா? உன்னை மறைச்சுக்கோ, நோரா. உனக்கு உடம்பு சரியில்லைன்னு சொல்லு. 

[நோரா அசையாமல் நிற்கிறாள். ஹெல்மர் சென்று மண்டபக் கதவைத் திறக்கிறான்.] 

பணிப்பெண். [அரை ஆடையுடன், வாசலுக்கு வருகிறார்]. எஜமானிக்கு ஒரு கடிதம். 

ஹெல்மர். அதை என்னிடம் கொடு. [கடிதத்தை எடுத்து கதவை மூடுகிறார்.] ஆம், அது அவரிடமிருந்து வந்தது. அது உங்களிடம் இருக்காது; நானே அதைப் படிப்பேன். 

நோரா. ஆமா, படிச்சுப் பாருங்க. 

ஹெல்மர். [விளக்கின் அருகே நிற்கிறார்]. அதைச் செய்ய எனக்கு தைரியம் இல்லை. அது நம் இருவருக்கும் அழிவை ஏற்படுத்தக்கூடும். இல்லை, எனக்குத் தெரிந்திருக்க வேண்டும். [கடிதத்தைக் கண்ணீர் வடித்து, சில வரிகளில் அவர் கண்களை ஓடவிட்டு, இணைக்கப்பட்டிருந்த ஒரு காகிதத்தைப் பார்த்து, மகிழ்ச்சிக் கத்துகிறார்.] நோரா! [அவள் அவனைக் கேள்வியுடன் பார்க்கிறாள்.] நோரா!—இல்லை, நான் அதை மீண்டும் ஒரு முறை படிக்க வேண்டும்—. ஆம், அது உண்மைதான்! நான் காப்பாற்றப்பட்டேன்! நோரா, நான் காப்பாற்றப்பட்டேன்! 

நோரா. நான்? 

ஹெல்மர். நீங்களும் சரி, நிச்சயமாக; நாங்கள் இருவரும் காப்பாற்றப்பட்டோம், நீங்களும் நானும். பாருங்கள், அவர் உங்கள் பத்திரத்தை உங்களுக்குத் திருப்பி அனுப்புகிறார். அவர் வருத்தப்படுவதாகவும், மனந்திரும்புவதாகவும் கூறுகிறார் - அவரது வாழ்க்கையில் ஏற்பட்ட மகிழ்ச்சியான மாற்றம் - அவர் என்ன சொன்னாலும் பரவாயில்லை! நாங்கள் காப்பாற்றப்பட்டோம், நோரா! உங்களை யாரும் எதுவும் செய்ய முடியாது. ஓ, நோரா, நோரா! - இல்லை, முதலில் நான் இந்த வெறுக்கத்தக்க விஷயங்களை அழிக்க வேண்டும். நான் பார்க்கிறேன் -. [பத்திரத்தைப் பார்க்கிறேன்.] இல்லை, இல்லை, நான் அதைப் பார்க்க மாட்டேன். முழு விஷயமும் எனக்கு ஒரு கெட்ட கனவாகவே இருக்கும். [பத்திரத்தையும் இரண்டு கடிதங்களையும் கிழித்து, அனைத்தையும் அடுப்பில் எறிந்து, அவை எரிவதைப் பார்க்கிறான்.] அங்கே - இப்போது அது இல்லை. கிறிஸ்துமஸ் ஈவ் முதல் நீங்கள் - என்று அவர் கூறுகிறார். இவை உங்களுக்கு மூன்று பயங்கரமான நாட்கள், நோரா. 

நோரா. இந்த மூன்று நாட்களாக நான் கடுமையாகப் போராடி வருகிறேன். 

ஹெல்மர். வேதனைகளை அனுபவித்தார், ஆனால் வேறு வழி தெரியவில்லை - இல்லை, நாங்கள் எந்த பயங்கரங்களையும் மனதில் கொள்ள மாட்டோம். நாங்கள் மகிழ்ச்சியுடன் கத்துவோம், "எல்லாம் முடிந்துவிட்டது! எல்லாம் முடிந்துவிட்டது!" என்று சொல்லிக்கொண்டே இருப்போம். நான் சொல்வதைக் கேளுங்கள், நோரா. எல்லாம் முடிந்துவிட்டது என்பதை நீங்கள் உணரவில்லை. இது என்ன? - இவ்வளவு குளிர்ந்த, அமைதியான முகம்! என் ஏழை சிறிய நோரா, எனக்கு நன்றாகப் புரிகிறது; நான் உன்னை மன்னித்துவிட்டேன் என்று உன்னால் நம்ப முடியவில்லை. ஆனால் அது உண்மை, நோரா, நான் சத்தியம் செய்கிறேன்; நான் உன்னை எல்லாவற்றையும் மன்னித்துவிட்டேன். நீ செய்தது, என் மீதுள்ள அன்பினால் செய்தாய் என்பது எனக்குத் தெரியும். 

நோரா. அது உண்மைதான். 

ஹெல்மர். ஒரு மனைவி தன் கணவனை நேசிக்க வேண்டியது போல நீ என்னை நேசித்தாய். நீ பயன்படுத்திய வழிமுறைகளை மதிப்பிடுவதற்கு உனக்கு போதுமான அறிவு இல்லை. ஆனால் உன் சொந்தப் பொறுப்பில் எப்படிச் செயல்படுவது என்று உனக்குப் புரியாததால், நீ எனக்குக் குறைந்த அன்பானவள் என்று நினைக்கிறாயா? இல்லை, இல்லை; என் மீது மட்டும் சார்ந்திரு; நான் உனக்கு அறிவுரை கூறி உன்னை வழிநடத்துவேன். இந்தப் பெண்மையின் உதவியற்ற தன்மை என் பார்வையில் உனக்கு இரட்டை கவர்ச்சியைத் தரவில்லை என்றால் நான் ஆணாக இருக்கக் கூடாது. எல்லாம் என்னை மூழ்கடிக்கும் என்று நினைத்தபோது, நான் சொன்ன கடினமான விஷயங்களைப் பற்றி நீ இனி யோசிக்கக் கூடாது. நான் உன்னை மன்னித்துவிட்டேன், நோரா; நான் உன்னை மன்னித்துவிட்டேன் என்று சத்தியம் செய்கிறேன். 

நோரா. மன்னிப்பு கேட்டதற்கு நன்றி. [அவள் வலதுபுறம் உள்ள கதவு வழியாக வெளியே செல்கிறாள்.] 

ஹெல்மர். வேண்டாம், போகாதே—. [உள்ளே பார்க்கிறான்.] நீ அங்கே என்ன செய்கிறாய்? 

நோரா. [உள்ளிருந்து]. என் ஆடம்பரமான உடையை கழற்றுகிறேன். 

ஹெல்மர். [திறந்த கதவில் நிற்கிறேன்]. ஆமாம், செய். உன்னை அமைதிப்படுத்திக் கொள்ள முயற்சி செய், மீண்டும் உன் மனதை இலகுவாக்கு, என் பயந்த சிறிய பாடும் பறவை. ஓய்வாக இரு, பாதுகாப்பாக உணரு; உன்னைப் பாதுகாக்க எனக்கு அகன்ற இறக்கைகள் உள்ளன. [கதவில் மேலும் கீழும் நடக்கிறான்.] நம் வீடு எவ்வளவு சூடாகவும் வசதியாகவும் இருக்கிறது, நோரா. இதோ உனக்கான தங்குமிடம்; பருந்தின் நகங்களிலிருந்து நான் காப்பாற்றிய வேட்டையாடப்பட்ட புறாவைப் போல இங்கே நான் உன்னைப் பாதுகாப்பேன்; உன் ஏழை துடிக்கும் இதயத்திற்கு நான் அமைதியைக் கொண்டுவருவேன். அது கொஞ்சம் கொஞ்சமாக வரும், நோரா, என்னை நம்பு. நாளை காலை நீ இதையெல்லாம் முற்றிலும் வித்தியாசமாகப் பார்ப்பாய்; விரைவில் எல்லாம் முன்பு போலவே இருக்கும். மிக விரைவில் நான் உன்னை மன்னித்துவிட்டேன் என்று உனக்கு உறுதியளிக்க வேண்டிய அவசியமில்லை; நான் அப்படிச் செய்திருக்கிறேன் என்ற உறுதியை நீயே உணர்வாய். உன்னை நிராகரிப்பது அல்லது உன்னை நிந்திப்பது போன்ற ஒரு விஷயத்தை நான் எப்போதாவது நினைக்கலாமா? ஒரு உண்மையான மனிதனின் இதயம் எப்படி இருக்கும் என்று உனக்குத் தெரியாது, நோரா. ஒரு மனிதன் தன் மனைவியை மன்னித்துவிட்டான் என்ற அறிவில், விவரிக்க முடியாத அளவுக்கு இனிமையானதும் திருப்திகரமானதுமான ஒன்று இருக்கிறது - அவளை சுதந்திரமாகவும், முழு மனதுடனும் மன்னித்துவிட்டான். அது அவளை இரட்டிப்பாக அவனுடையதாக மாற்றியது போல் தெரிகிறது; அவன் அவளுக்கு ஒரு புதிய வாழ்க்கையைக் கொடுத்தான், சொல்லப்போனால்; அவள் ஒரு விதத்தில் அவனுக்கு மனைவியாகவும் குழந்தையாகவும் மாறிவிட்டாள். எனவே இதற்குப் பிறகு நீ எனக்காக இருப்பாய், என் சிறிய பயந்த, உதவியற்ற அன்பே. எதற்கும் கவலைப்படாதே, நோரா; என்னுடன் வெளிப்படையாகவும் வெளிப்படையாகவும் இரு, நான் உங்கள் இருவருக்கும் விருப்பமாகவும் மனசாட்சியாகவும் சேவை செய்வேன் -. இது என்ன? படுக்கைக்குச் செல்லவில்லையா? நீ உன் விஷயங்களை மாற்றிக்கொண்டாயா? 

நோரா. [தினசரி உடையில்]. ஆமாம், டோர்வால்ட், நான் இப்போது என் பொருட்களை மாற்றிவிட்டேன். 

ஹெல்மர். ஆனால் எதற்கு? - இவ்வளவு தாமதமாக. 

நோரா. நான் இன்றிரவு தூங்க மாட்டேன். 

ஹெல்மர். ஆனால், என் அன்பான நோரா— 

நோரா. [அவளுடைய கைக்கடிகாரத்தைப் பார்த்து]. இன்னும் ரொம்ப நேரமாகவில்லை. இங்கே உட்காருங்கள், டோர்வால்ட். நீங்களும் நானும் ஒருவருக்கொருவர் நிறைய சொல்ல வேண்டும். [அவள் மேஜையின் ஒரு பக்கத்தில் அமர்ந்திருக்கிறாள்.] 

ஹெல்மர். நோரா—இது என்ன?—இந்தக் குளிர்ச்சியான, மங்கலான முகம்? 

நோரா. உட்காருங்க. கொஞ்சம் நேரம் ஆகும்; உங்ககிட்ட பேச எனக்கு நிறைய இருக்கு. 

ஹெல்மர். [மேசையின் எதிர் பக்கத்தில் அமர்ந்திருக்கிறார்]. நோரா, நீ என்னை பயமுறுத்துகிறாய்! - எனக்கு உன்னைப் புரியவில்லை. 

நோரா. இல்லை, அவ்வளவுதான். நீ என்னைப் புரிந்து கொள்ளவில்லை, நானும் உன்னைப் புரிந்து கொண்டதில்லை - இன்றிரவு வரை. இல்லை, நீ என் பேச்சில் குறுக்கிடக் கூடாது. நான் சொல்வதை நீ கேட்க வேண்டும். டோர்வால்ட், இது கணக்குத் தீர்வு. 

ஹெல்மர். அதுக்கு என்ன சொல்றீங்க? 

நோரா. [சிறிது மௌனத்திற்குப் பிறகு]. நாம் இங்கே இப்படி அமர்ந்திருப்பதில் உங்களுக்கு விசித்திரமாகத் தோன்றும் ஒரு விஷயம் இல்லையா? 

ஹெல்மர். அது என்ன? 

நோரா. எங்களுக்கு திருமணமாகி எட்டு வருடங்கள் ஆகின்றன. நீங்களும் நானும் கணவன் மனைவியாக, முதல் முறையாக தீவிரமாகப் பேசுவது இது என்று உங்களுக்குத் தோன்றவில்லையா? 

ஹெல்மர். சீரியஸ்னு என்ன சொல்றீங்க? 

நோரா. எங்கள் அறிமுகத்தின் தொடக்கத்திலிருந்து - அதை விட நீண்ட - இந்த எட்டு ஆண்டுகளில், எந்தவொரு தீவிரமான விஷயத்திலும் நாங்கள் ஒரு வார்த்தை கூட பரிமாறிக் கொண்டதில்லை. 

ஹெல்மர். உங்களால் தாங்கிக்கொள்ள முடியாத கவலைகளைப் பற்றி நான் தொடர்ந்து, என்றென்றும் உங்களிடம் சொல்லிக்கொண்டிருப்பேனா? 

நோரா. நான் வணிக விஷயங்களைப் பற்றிப் பேசவில்லை. நாங்கள் ஒருபோதும் ஒன்றாக அமர்ந்து எந்த ஒரு விஷயத்திலும் அடிமட்டத்திற்கு வர முயற்சித்ததில்லை என்று நான் சொல்கிறேன். 

ஹெல்மர். ஆனால், அன்புள்ள நோரா, அது உங்களுக்கு ஏதாவது நன்மையாக இருந்திருக்குமா? 

நோரா. அவ்வளவுதான்; நீ என்னை ஒருபோதும் புரிந்து கொள்ளவில்லை. டோர்வால்ட், முதலில் அப்பாவாலும், பிறகு உன்னாலும் நான் மிகவும் தவறாக நடத்தப்பட்டேன். 

ஹெல்மர். என்ன! நாம ரெண்டு பேரா - நாம ரெண்டு பேரா, உலகத்துல வேற யாரையும் விட உன்னை யார் நல்லா நேசிச்சிருக்காங்க? 

நோரா. [தலையை ஆட்டினாள்]. நீ என்னை ஒருபோதும் காதலித்ததில்லை. என் மீது காதல் கொள்வது இனிமையானது என்று மட்டுமே நினைத்தாய். 

ஹெல்மர். நோரா, நீ என்ன சொல்றன்னு எனக்குப் புரியுது? 

நோரா. அது முற்றிலும் உண்மை, டோர்வால்ட். நான் அப்பாவுடன் வீட்டில் இருந்தபோது, அவர் எல்லாவற்றையும் பற்றி தனது கருத்தை என்னிடம் கூறினார், அதனால் எனக்கும் அதே கருத்துக்கள் இருந்தன; நான் அவரிடமிருந்து வேறுபட்டிருந்தால், அவர் அதை விரும்ப மாட்டார் என்பதால் நான் உண்மையை மறைத்தேன். அவர் என்னை தனது பொம்மை குழந்தை என்று அழைத்தார், நான் என் பொம்மைகளுடன் விளையாடுவது போலவே அவர் என்னுடன் விளையாடினார். நான் உங்களுடன் வாழ வந்தபோது - 

ஹெல்மர். எங்கள் திருமணத்தைப் பற்றி அது என்ன வகையான வெளிப்பாடு? 

நோரா. [தொந்தரவு இல்லாமல்]. நான் அப்பாவின் கைகளிலிருந்து உங்கள் கைகளுக்கு மாற்றப்பட்டேன் என்று நான் சொல்கிறேன். நீங்கள் எல்லாவற்றையும் உங்கள் சொந்த ரசனைக்கேற்ப ஏற்பாடு செய்தீர்கள், அதனால் நான் உங்களைப் போலவே அதே ரசனைகளைப் பெற்றேன் - இல்லையெனில் நான் நடித்தேன், எனக்கு உண்மையில் உறுதியாகத் தெரியவில்லை - சில நேரங்களில் ஒன்று, சில நேரங்களில் மற்றொன்று என்று நினைக்கிறேன். நான் அதை திரும்பிப் பார்க்கும்போது, நான் இங்கே ஒரு ஏழைப் பெண்ணைப் போல வாழ்ந்தது போல் எனக்குத் தோன்றுகிறது - வெறும் கையிலிருந்து வாய் வரை. நான் உங்களுக்காக தந்திரங்களைச் செய்ய மட்டுமே இருந்தேன், டோர்வால்ட். ஆனால் நீங்கள் அப்படிச் செய்வீர்கள். நீங்களும் அப்பாவும் எனக்கு எதிராக ஒரு பெரிய பாவத்தைச் செய்துவிட்டீர்கள். நான் என் வாழ்க்கையை எதையும் ஆக்காதது உங்கள் தவறு. 

ஹெல்மர். நீ எவ்வளவு நியாயமற்றவன், எவ்வளவு நன்றிகெட்டவன், நோரா! நீ இங்கே மகிழ்ச்சியாக இருக்கவில்லையா? 

நோரா. இல்லை, நான் ஒருபோதும் மகிழ்ச்சியாக இருந்ததில்லை. நான் அப்படித்தான் நினைத்தேன், ஆனால் உண்மையில் அப்படி இருந்ததில்லை. 

ஹெல்மர். இல்லை—மகிழ்ச்சியாக இல்லை! 

நோரா. இல்லை, மகிழ்ச்சியாகத்தான் இருக்கிறீர்கள். நீங்கள் எப்போதும் என்னிடம் மிகவும் அன்பாக இருந்திருக்கிறீர்கள். ஆனால் எங்கள் வீடு ஒரு விளையாட்டு அறை மட்டுமே. நான் உங்கள் பொம்மை மனைவியாக இருந்திருக்கிறேன், வீட்டில் நான் அப்பாவின் பொம்மை குழந்தையாக இருந்ததைப் போலவே; இங்கே குழந்தைகள் என் பொம்மைகளாக இருக்கிறார்கள். நான் அவர்களுடன் விளையாடும்போது அவர்கள் மிகவும் வேடிக்கையாக நினைத்தது போல, நீங்கள் என்னுடன் விளையாடும்போது அது மிகவும் வேடிக்கையாக இருந்தது. எங்கள் திருமணம் அப்படித்தான், டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். நீங்கள் சொல்வதில் ஓரளவு உண்மை இருக்கிறது - உங்கள் பார்வை மிகைப்படுத்தப்பட்டதாகவும், பதட்டமாகவும் இருக்கிறது. ஆனால் எதிர்காலத்தில் அது வித்தியாசமாக இருக்கும். விளையாட்டு நேரம் முடிந்து, பாட நேரம் தொடங்கும். 

நோரா. யாருடைய பாடங்கள்? என்னுடையதா, அல்லது குழந்தைகளின்தா? 

ஹெல்மர். உன்னுடையதும், என் செல்லக் குழந்தைகளும், நோரா. 

நோரா. ஐயோ, டோர்வால்ட், உனக்கு ஒரு சரியான மனைவியா இருக்க எனக்குக் கல்வி கற்பிக்க நீ சரியான ஆள் இல்லை. 

ஹெல்மர். நீங்க அப்படியும் சொல்லலாம்! 

நோரா. நான் - குழந்தைகளை வளர்ப்பதற்கு நான் எவ்வாறு தகுதியானவன்? 

ஹெல்மர். நோரா! 

நோரா. கொஞ்ச நேரத்துக்கு முன்னாடி நீயே அப்படிச் சொன்னே அல்லவா - நான் அவங்களை வளர்க்கறத நம்ப உனக்குத் துணிச்சல் இல்லைன்னு? 

ஹெல்மர். கோபத்தில்! ஏன் அதையெல்லாம் கவனிக்கிறீங்க? 

நோரா. நீங்க சொன்னது ரொம்பவே சரி. நான் அந்தப் பணிக்கு தகுதியானவன் இல்ல. நான் முதல்ல இன்னொரு வேலை செய்யணும். நான் என்னை நானே கற்றுக்க முயற்சி பண்ணணும் - நீங்க எனக்கு உதவி செய்ய வேண்டிய ஆள் இல்ல. நானே அதைச் செய்யணும். அதனாலதான் இப்போ உன்னை விட்டுப் போறேன். 

ஹெல்மர். [எழுந்து]. நீங்க என்ன சொல்றீங்க? 

நோரா. என்னைப் பற்றியும் என்னைப் பற்றிய அனைத்தையும் பற்றியும் புரிந்து கொள்ள வேண்டுமென்றால், நான் தனிமையில் நிற்க வேண்டும். அதனால்தான் நான் இனி உங்களுடன் இருக்க முடியாது. 

ஹெல்மர். நோரா, நோரா! 

நோரா. நான் இப்போ இங்கிருந்து உடனே கிளம்புறேன். கிறிஸ்டின் என்னை இரவு தங்க அழைத்துச் செல்வாள்னு எனக்கு நிச்சயமா தெரியும்— 

ஹெல்மர். உனக்கு பைத்தியம் பிடிச்சிருக்கு! நான் அதை அனுமதிக்க மாட்டேன்! நான் உன்னைத் தடுக்கிறேன்! 

நோரா. இனிமேல் எதையும் எனக்கு தடை செய்வதால் பயனில்லை. எனக்குச் சொந்தமானதை நான் என்னுடன் எடுத்துச் செல்வேன். இப்போதோ அல்லது பின்னரோ நான் உங்களிடமிருந்து எதையும் எடுத்துக்கொள்ள மாட்டேன். 

ஹெல்மர். என்ன மாதிரியான பைத்தியக்காரத்தனம் இது! 

நோரா. நாளை நான் வீட்டிற்குச் செல்வேன் - அதாவது, என் பழைய வீட்டிற்கு. அங்கு செய்வதற்கு ஏதாவது ஒன்றைக் கண்டுபிடிப்பது எனக்கு எளிதாக இருக்கும். 

ஹெல்மர். குருட்டு, முட்டாள் பெண்ணே! 

நோரா. நான் கொஞ்சம் புரிந்துகொள்ள முயற்சிக்க வேண்டும், டோர்வால்ட். 

ஹெல்மர். உன் வீட்டையும், உன் கணவரையும், உன் குழந்தைகளையும் கைவிட! மக்கள் என்ன சொல்வார்கள் என்று நீ யோசிக்கவில்லை! 

நோரா. நான் அதைப் பற்றி யோசிக்கவே முடியாது. அது எனக்கு அவசியம் என்று மட்டும் எனக்குத் தெரியும். 

ஹெல்மர். இது அதிர்ச்சியளிக்கிறது. இப்படித்தான் நீங்கள் உங்கள் மிகவும் புனிதமான கடமைகளை புறக்கணிக்கிறீர்கள். 

நோரா. என்னுடைய மிகவும் புனிதமான கடமைகள் எவை என்று நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்? 

ஹெல்மர். நான் அதை உனக்குச் சொல்ல வேண்டுமா? அவை உன் கணவனுக்கும் உன் குழந்தைகளுக்கும் நீ செய்ய வேண்டிய கடமைகள் இல்லையா? 

நோரா. எனக்குப் புனிதமான மற்ற கடமைகளும் உள்ளன. 

ஹெல்மர். அது உனக்கு இல்லை. அது என்ன கடமைகளாக இருக்கலாம்? 

நோரா. எனக்கு நானே செய்ய வேண்டிய கடமைகள். 

ஹெல்மர். எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நீங்கள் ஒரு மனைவி மற்றும் ஒரு தாய். 

நோரா. நான் இனிமேல் அதை நம்பமாட்டேன். எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக நான் உங்களைப் போலவே ஒரு நியாயமான மனிதன் என்று நான் நம்புகிறேன் - அல்லது, எல்லா நிகழ்வுகளிலும், நான் ஒருவராக மாற முயற்சிக்க வேண்டும். டோர்வால்ட், பெரும்பாலான மக்கள் உங்களைச் சரியாக நினைப்பார்கள், அந்த வகையான கருத்துக்கள் புத்தகங்களில் காணப்படுகின்றன என்பதை நான் நன்கு அறிவேன்; ஆனால் பெரும்பாலான மக்கள் சொல்வதையோ அல்லது புத்தகங்களில் காணப்படுவதையோ வைத்து இனி என்னை திருப்திப்படுத்த முடியாது. நான் விஷயங்களை நானே சிந்தித்துப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். 

ஹெல்மர். உங்கள் சொந்த வீட்டில் உங்கள் இடத்தைப் புரிந்து கொள்ள முடியவில்லையா? இது போன்ற விஷயங்களில் உங்களுக்கு நம்பகமான வழிகாட்டி இல்லையா? - உங்களுக்கு மதம் இல்லையா? 

நோரா. எனக்கு பயமா இருக்கு, டோர்வால்ட், எனக்கு மதம்னா என்னன்னு சரியாத் தெரியாது. 

ஹெல்மர். நீங்க என்ன சொல்றீங்க? 

நோரா. நான் உறுதிப்படுத்தப் போனபோது, மதகுரு என்ன சொன்னார் என்பதைத் தவிர வேறு எதுவும் எனக்குத் தெரியாது. மதம் என்பது இது, அது, மற்றொன்று என்று அவர் எங்களிடம் கூறினார். நான் இவை அனைத்திலிருந்தும் விலகி, தனியாக இருக்கும்போது, அந்த விஷயத்தையும் நான் ஆராய்வேன். மதகுரு சொன்னது உண்மையா, அல்லது எல்லா நிகழ்வுகளிலும் அது எனக்கு உண்மையா என்று பார்ப்பேன். 

ஹெல்மர். உங்க வயசுல ஒரு பொண்ணு இப்படியெல்லாம் கேள்விப்பட்டிருக்க மாட்டாங்க! ஆனா மதம் உங்களை நல்ல வழியில வழிநடத்த முடியலன்னா, உங்க மனசாட்சிய எழுப்ப முயற்சி பண்றேன். உங்களுக்கு கொஞ்சம் தார்மீக அறிவு இருக்குன்னு நினைக்கிறேன்? இல்லன்னா - எனக்கு பதில் சொல்லுங்க - உங்களுக்கு அப்படி எதுவும் இல்லைன்னு நான் நினைக்கிறேனா? 

நோரா. நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன், டோர்வால்ட், அது பதிலளிக்க எளிதான கேள்வி அல்ல. எனக்கு உண்மையில் தெரியாது. இந்த விஷயம் என்னை முற்றிலும் குழப்பத்தில் ஆழ்த்துகிறது. நீங்களும் நானும் அதை முற்றிலும் மாறுபட்ட வெளிச்சத்தில் பார்க்கிறோம் என்பது எனக்குத் தெரியும். சட்டம் நான் நினைத்ததிலிருந்து முற்றிலும் மாறுபட்ட விஷயம் என்பதையும் நான் கற்றுக்கொள்கிறேன்; ஆனால் சட்டம் சரியானது என்று என்னை நானே சமாதானப்படுத்திக் கொள்வது சாத்தியமில்லை. அதன் படி ஒரு பெண்ணுக்கு தனது வயதான இறக்கும் தந்தையை காப்பாற்றவோ அல்லது தனது கணவரின் உயிரைக் காப்பாற்றவோ எந்த உரிமையும் இல்லை. அதை என்னால் நம்ப முடியவில்லை. 

ஹெல்மர். நீ ஒரு குழந்தையைப் போலப் பேசுகிறாய். நீ வாழும் உலகத்தின் நிலைமைகள் உனக்குப் புரியவில்லை. 

நோரா. இல்லை, நான் சொல்ல மாட்டேன். ஆனால் இப்போது நான் முயற்சி செய்யப் போகிறேன். யார் சரி என்று கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்று பார்க்கப் போகிறேன், உலகமா அல்லது நானா? 

ஹெல்மர். நோரா, உனக்கு உடம்பு சரியில்லை; நீ மயக்கத்தில் இருக்கிறாய்; உனக்குப் பைத்தியம் பிடித்துவிட்டது போலிருக்கிறது. 

நோரா. இன்றிரவு போல என் மனம் இவ்வளவு தெளிவாகவும் உறுதியாகவும் உணர்ந்ததில்லை. 

ஹெல்மர். நீங்கள் உங்கள் கணவரையும் குழந்தைகளையும் கைவிடுவது தெளிவான மற்றும் உறுதியான மனதுடன்தானா? 

நோரா. ஆமாம், அதுதான். 

ஹெல்மர். அப்படியானால் ஒரே ஒரு விளக்கம்தான் இருக்க முடியும். 

நோரா. அது என்ன? 

ஹெல்மர். நீ இனி என்னை காதலிக்கவில்லை. 

நோரா. இல்லை, அவ்வளவுதான். 

ஹெல்மர். நோரா!—அப்படிச் சொல்லலாமா? 

நோரா. டோர்வால்ட், இது எனக்கு மிகுந்த வேதனையைத் தருகிறது, ஏனென்றால் நீங்கள் எப்போதும் எனக்கு மிகவும் அன்பாக இருந்திருக்கிறீர்கள், ஆனால் என்னால் அதைச் செய்ய முடியாது. நான் இனி உன்னை நேசிக்கவில்லை. 

ஹெல்மர். [அமைதியை மீட்டெடுக்கிறார்]. அதுவும் தெளிவான மற்றும் உறுதியான நம்பிக்கையா? 

நோரா. ஆமாம், முற்றிலும் தெளிவாகவும் உறுதியாகவும். அதனால்தான் நான் இனி இங்கு தங்க மாட்டேன். 

ஹெல்மர். உன் காதலை இழக்க நான் என்ன செய்தேன்னு சொல்ல முடியுமா? 

நோரா. ஆமாம், உண்மையிலேயே என்னால் முடியும். இன்றிரவுதான் அந்த அற்புதமான விஷயம் நடக்கவில்லை; அப்போதுதான் நான் நினைத்த மாதிரி நீ இல்லை என்பதைக் கண்டேன். 

ஹெல்மர். நீங்க சொல்றது எனக்குப் புரியல. 

நோரா. நான் எட்டு வருடங்களாக மிகவும் பொறுமையாகக் காத்திருந்தேன்; ஏனென்றால், கடவுளுக்குத் தெரியும், அற்புதமான விஷயங்கள் ஒவ்வொரு நாளும் நடக்காது என்பதை நான் நன்றாகவே அறிந்திருந்தேன். பின்னர் இந்த பயங்கரமான துரதிர்ஷ்டம் என் மீது வந்தது; பின்னர் அந்த அற்புதமான விஷயம் இறுதியாக நடக்கப் போகிறது என்று நான் உறுதியாக உணர்ந்தேன். க்ரோக்ஸ்டாட்டின் கடிதம் அங்கே கிடந்தபோது, இந்த மனிதனின் நிபந்தனைகளை நீங்கள் ஏற்க ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று ஒரு கணம் கூட நான் நினைத்துப் பார்த்ததில்லை. நீங்கள் அவரிடம்: இந்த விஷயத்தை உலகம் முழுவதும் வெளியிடுங்கள் என்று சொல்வீர்கள் என்று நான் மிகவும் உறுதியாக இருந்தேன். அது முடிந்ததும் - 

ஹெல்மர். ஆமாம், அப்புறம் என்ன? - நான் என் மனைவியை அவமானத்திற்கும் அவமானத்திற்கும் ஆளாக்கிய பிறகு? 

நோரா. அது முடிந்ததும், நீங்கள் முன்னோக்கி வந்து எல்லாவற்றையும் நீங்களே எடுத்துக்கொள்வீர்கள் என்று நான் உறுதியாக நம்பினேன், மேலும்: நான்தான் குற்றவாளி என்று கூறுவீர்கள். 

ஹெல்மர். நோரா—! 

நோரா. நான் உன்னிடமிருந்து இப்படி ஒரு தியாகத்தை ஒருபோதும் ஏற்றுக்கொண்டிருக்க மாட்டேன்னு சொல்றியா? இல்ல, நிச்சயமா இல்லை. ஆனா, உன்னோட உறுதிமொழிக்கு எதிரா என் உறுதிமொழிக்கு என்ன மதிப்பு இருந்திருக்கும்? அதுதான் நான் எதிர்பார்த்ததும் பயந்ததுமான அற்புதமான விஷயம்; அதைத் தடுக்கத்தான், நான் தற்கொலை செய்து கொள்ள விரும்பினேன். 

ஹெல்மர். நோரா, உனக்காக இரவும் பகலும் மகிழ்ச்சியுடன் உழைப்பேன் - உனக்காக துக்கத்தையும் ஏக்கத்தையும் தாங்கிக் கொள்வேன். ஆனால், தான் நேசிப்பவருக்காக எந்த மனிதனும் தன் கௌரவத்தை தியாகம் செய்ய மாட்டான். 

நோரா. இது லட்சக்கணக்கான பெண்கள் செய்த ஒரு விஷயம். 

ஹெல்மர். ஓ, நீ ஒரு கவனக்குறைவான குழந்தையைப் போல யோசிக்கிறாய், பேசுகிறாய். 

நோரா. இருக்கலாம். ஆனால் நான் என்னை இணைத்துக் கொள்ளக்கூடிய மனிதனைப் போல நீ யோசிக்கவோ பேசவோ இல்லை. உன் பயம் நீங்கியவுடன் - அது என்னை அச்சுறுத்தியதற்கான பயம் அல்ல, ஆனால் உனக்கு என்ன நடக்கக்கூடும் என்பதற்கான பயம் - முழு விஷயமும் கடந்துவிட்டபோது, உன்னைப் பொறுத்தவரை அது எதுவும் நடக்காதது போல் இருந்தது. முன்பு போலவே, நான் உன் சிறிய ஸ்கைலார்க், உன் பொம்மை, எதிர்காலத்தில் நீ அதை இரட்டிப்பு மென்மையான கவனிப்புடன் நடத்துவாய், ஏனென்றால் அது மிகவும் உடையக்கூடியதாகவும் உடையக்கூடியதாகவும் இருந்தது. [எழுந்திரு.] டோர்வால்ட் - அப்போதுதான் எனக்குப் புரிந்தது, எட்டு வருடங்களாக நான் ஒரு அந்நிய மனிதனுடன் இங்கே வாழ்ந்து, அவனுக்கு மூன்று குழந்தைகளைப் பெற்றெடுத்தேன் -. ஓ, அதை நினைக்கவே எனக்குப் பிடிக்கவில்லை! நான் என்னைச் சிறு துண்டுகளாகக் கிழித்துக் கொள்ள முடியும்! 

ஹெல்மர். [துரதிர்ஷ்டவசமாக]. எனக்குப் புரிகிறது, எனக்குப் புரிகிறது. நமக்கு இடையே ஒரு படுகுழி திறந்திருக்கிறது - அதை மறுக்க முடியாது. ஆனால், நோரா, அதை நிரப்ப முடியாதா? 

நோரா. இப்போது இருக்கும் நிலையில், நான் உங்களுக்கு மனைவி இல்லை. 

ஹெல்மர். எனக்குள் ஒரு வித்தியாசமான மனிதனாக மாறுவதற்கான தைரியம் இருக்கிறது. 

நோரா. ஒருவேளை—உன் பொம்மை உன்னிடமிருந்து எடுக்கப்பட்டால். 

ஹெல்மர். ஆனால் பிரிவது!—உன்னிடமிருந்து பிரிவது! இல்லை, இல்லை, நோரா, அந்த யோசனையை என்னால் புரிந்து கொள்ள முடியவில்லை. 

நோரா. [வலதுபுறம் வெளியே செல்கிறாள்]. அதுதான் அது செய்யப்பட வேண்டும் என்பதை மேலும் உறுதி செய்கிறது. [அவள் தன் மேலங்கி, தொப்பி மற்றும் ஒரு சிறிய பையுடன் திரும்பி வருகிறாள், அதை அவள் மேசையின் அருகே ஒரு நாற்காலியில் வைக்கிறாள்.] 

ஹெல்மர். நோரா, நோரா, இப்போது வேண்டாம்! நாளை வரை காத்திருங்கள். 

நோரா. [அவளுடைய மேலங்கியை அணிந்துகொண்டு]. அந்நியரின் அறையில் என்னால் இரவைக் கழிக்க முடியாது. 

ஹெல்மர். ஆனால் நாம் இங்கே சகோதர சகோதரிகளைப் போல வாழ முடியாதா? 

நோரா. [தொப்பியை அணிந்துகொண்டு]. அது நீண்ட காலம் நீடிக்காது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். [அவளைச் சால்வையால் போர்த்திக்கொள்கிறார்.] விடைபெறுகிறேன், டோர்வால்ட். நான் சிறியவர்களைக் காணமாட்டேன். அவர்கள் என்னுடையதை விட சிறந்த கைகளில் இருக்கிறார்கள் என்பது எனக்குத் தெரியும். நான் இப்போது இருப்பதால், நான் அவர்களுக்கு எந்தப் பயனும் இல்லாமல் இருக்க முடியும். 

ஹெல்மர். ஆனால் என்றாவது ஒரு நாள், நோரா - என்றாவது ஒரு நாள்? 

நோரா. நான் எப்படி சொல்ல முடியும்? எனக்கு என்ன ஆகப் போகிறது என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. 

ஹெல்மர். ஆனா நீ என்ன நடந்தாலும் என் மனைவிதான். 

நோரா. கேளுங்கள், டோர்வால்ட். ஒரு மனைவி தன் கணவனின் வீட்டை விட்டு வெளியேறும்போது, நான் இப்போது செய்வது போல, அவர் சட்டப்பூர்வமாக அவள் மீதான அனைத்து கடமைகளிலிருந்தும் விடுவிக்கப்படுகிறார் என்று கேள்விப்பட்டிருக்கிறேன். எப்படியிருந்தாலும், உங்கள் எல்லா கடமைகளிலிருந்தும் நான் உங்களை விடுவித்தேன். நான் கட்டுப்படுவதை விட நீங்கள் சிறிதளவு கூட கட்டுப்பட்டதாக உணரக்கூடாது. இரு தரப்பிலும் சரியான சுதந்திரம் இருக்க வேண்டும். பார், இதோ உங்கள் மோதிரம் திரும்பக் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. என்னுடையதை எனக்குக் கொடுங்கள். 

ஹெல்மர். அதுவும்? 

நோரா. அதுவும். 

ஹெல்மர். இதோ. 

நோரா. சரி. இப்போ எல்லாம் முடிஞ்சு போச்சு. சாவியை இங்கேயே வச்சுட்டேன். வீட்டு வேலைக்காரங்களுக்கு வீட்டில இருக்கிற எல்லாத்தையும் பத்தியும் எல்லாமே தெரியும் - என்னை விட நல்லா. நாளைக்கு நான் அவளை விட்டுட்டு போன பிறகு, கிறிஸ்டின் இங்க வந்து, நான் வீட்டிலிருந்து கொண்டு வந்த பொருட்களை எல்லாம் எடுத்துட்டுப் போவா. அவங்களை என் பின்னால அனுப்பி வைக்கிறேன். 

ஹெல்மர். எல்லாம்! எல்லாம்!—நோரா, இனிமேல் நீ என்னைப் பத்தி நினைக்க மாட்டாயா? 

நோரா. நான் உன்னையும், உன் குழந்தைகளையும், இந்த வீட்டையும் அடிக்கடி நினைப்பேன்னு எனக்குத் தெரியும். 

ஹெல்மர். நோரா, நான் உங்களுக்கு எழுதலாமா? 

நோரா. இல்லை—ஒருபோதும் இல்லை. நீங்கள் அதைச் செய்யக்கூடாது. 

ஹெல்மர். ஆனா, குறைந்தபட்சம் உன்னை அனுப்பட்டுமா? 

நோரா. ஒன்றுமில்லை—ஒன்றுமில்லை— 

ஹெல்மர். உங்களுக்கு உதவி தேவைப்பட்டால் நான் உதவுகிறேன். 

நோரா. இல்லை. அந்நியரிடமிருந்து நான் எதையும் பெற முடியாது. 

ஹெல்மர். நோரா—நான் உங்களுக்கு ஒரு அந்நியனாக மட்டுமே இருக்க முடியுமா? 

நோரா. [அவளுடைய பையை எடுத்துக் கொண்டு]. ஆ, டோர்வால்ட், எல்லாவற்றிலும் மிக அற்புதமான விஷயம் நடக்க வேண்டும். 

ஹெல்மர். அது என்னவா இருக்கும்னு சொல்லு! 

நோரா. நீங்களும் நானும் அவ்வளவு மாற வேண்டியிருக்கும் - ஓ, டோர்வால்ட், இனிமேல் அற்புதமான விஷயங்கள் நடப்பதில் எனக்கு நம்பிக்கை இல்லை. 

ஹெல்மர். ஆனா நான் அதை நம்புவேன். சொல்லுங்க! அப்போ அதை மாத்திட்டீங்களா—? 

நோரா. நம் வாழ்க்கை ஒரு உண்மையான திருமணமாக இருக்கும் என்று. விடைபெறுகிறேன். [அவள் மண்டபத்தின் வழியாக வெளியே செல்கிறாள்.] 

ஹெல்மர். [கதவில் ஒரு நாற்காலியில் மூழ்கி, அவன் கைகளில் முகத்தைப் புதைத்துக் கொள்கிறான்]. நோரா! நோரா! [சுற்றிப் பார்க்கிறாள், எழுந்து நிற்கிறாள்.] காலியாக இருக்கிறாள். அவள் போய்விட்டாள். [அவன் மனதில் ஒரு நம்பிக்கை மின்னுகிறது.] எல்லாவற்றிலும் மிக அற்புதமான விஷயம்—? 

[கீழே இருந்து கதவு மூடும் சத்தம் கேட்கிறது.] 